
足少阴肾经主要穴位名称
涌泉(井穴)
〔穴名解释〕"涌"，指水向上冒；"泉"，泉水。本穴为肾经的井穴，比喻脉气从足底出来的情况。
〔取穴方法〕有二种方法。
(1)足底二、三趾趾缝纹头端与足跟联机的前三分之一与后三分之二交点上。 
(2)卷足，在足前部凹陷处取穴。
〔主治病症〕休克、高血压、精神分裂症、晕厥、下肢瘫痪。

图片

太溪(原穴)
〔穴名解释〕"太"，盛大的意思；"溪"，溪流。本穴为足少阴肾经的原穴，经气从涌泉出来后，到这里已汇聚成大溪，所以称此名。
〔取穴方法〕足内侧，内踝后方，在内踝尖与跟腱之间的凹陷处取穴。
〔主治病症〕慢性咽喉炎、足底痛、眩晕、失眠、牙痛。
照海(八脉交会穴之一，通阴蹻脉)
〔穴名解释〕"照"，昭，即明显的意思；"海"，大海。因为此穴处脉气明显，阔大如海，所以称为照海。
〔取穴方法〕足内侧，在内踝尖下方凹陷处取穴。
〔主治病症〕咽喉炎、失眠、高血压、癫痫、足跟痛。
复溜(经穴)
〔穴名解释〕"复"，重复，返回的意思；"溜"，同流。足少阴肾经的脉气自涌泉流至太溪后，曾绕行一圈至照海，又从太溪直上到本穴，所以称为复溜。
〔取穴方法〕小腿内侧，太溪直上2寸，在跟腱的前方取穴。
〔主治病症〕睪丸炎，功能性子宫出血，多汗症，下肢瘫痪。
筑宾(阴维脉郄穴)
〔穴名解释〕"筑"，原指筑墙的舂棒，形容坚实，这里似乎指的腓肠肌；因为穴位在它的旁边，所以称为"宾"，即宾客。
〔取穴方法〕小腿内侧，太溪穴上5寸，腓肠肌肌腹的内下方取穴。
〔主治病症〕肾炎、尿路感染、盆腔炎、腓肠肌痉挛。
 
手太阴肺经主要穴位名称
中府(募穴)
〔穴名解释〕 "中"，指三焦中的中焦之气；"府"，聚集的意思。手太阴肺经起始于中焦，本穴为肺经第1穴，也就是中焦之气所聚集的地方，所以称为中府。
〔取穴方法〕有两种方法：
(1)患者仰卧，在胸壁外上部，平第一肋间隙，在距胸骨正中线6寸(指同身寸，下同)处取穴。
(2)乳头直线向上交三根肋骨处，再向外横开2寸为本穴。本法较简便，但只限于男性。
〔主治病症〕咳嗽、气喘、胸痛。
尺泽(合穴)
〔穴名解释〕"尺"为尸(人)与乙(曲肘之形象)合字，指前臂部。"泽"指浅水低凹处。这是根据它的位置特点命名的。
〔取穴方法〕微屈肘，在肘横纹上，肱二头肌腱的桡侧缘，即凸起的肌腱外侧取穴。
〔主治病症〕咳嗽、哮喘、扁桃体炎、支气管炎、肘臂疼痛麻木。
孔最(郄穴)
〔穴名解释〕 "孔"，指孔穴；"最"，是极或聚的意思。本穴是郄穴，为气血深聚之孔穴，故名。
〔取穴方法〕在前臂屈侧部，太渊与尺泽的联机上，腕横纹上7寸。
〔主治病症〕咯血、咳嗽、哮喘、扁桃体炎。
列缺(络穴)
〔穴名解释〕"列"，分解；"缺"，破裂。因为该穴是手太阴经的络穴，由此分别走入手阳明经；而其部位又在二条肌健(肱桡肌腱与拇长展肌腱)之间，有如裂隙，故名。另外，列缺，古代又指闪电，闪电的形状，好像裂隙。
〔取穴方法〕有二法：
(1)侧掌，在桡骨茎突上方，腕横纹上1.5寸。
(2)患者两手虎口相交，一手指压在另一手的桡骨茎突上，当食指尖端到达的凹陷中即为穴区。
〔主治病症〕咳嗽、哮喘、头痛。
太渊(原穴，脉会)
〔穴名解释〕"太"，大的意思；"渊"，指水深处。本穴为手太阴经的原穴，又是八脉交会穴之脉会，当寸口动脉处，血气旺盛，博大而深，所以用此名。
〔取穴方法〕仰掌，在腕横纹上，桡动脉桡侧凹陷中取穴。
〔主治病症〕咳嗽、哮喘、咽喉痛、咯血。
鱼际(荥穴)
〔穴名解释〕"鱼"是指拇指球肌群隆起形如鱼肚腹；"际"，边缘。穴在肌群隆起部之边缘，故名。
〔取穴方法〕仰掌，在第一掌指关节后，在掌骨的中点，赤白肉际处取穴。
〔主治病症〕 哮喘、咳嗽、咽干咽痛、婴幼儿腹泻。
少商(井穴)
〔穴名解释〕 "少"，小的意思；"商"，为五音( 宫、商、角、征、羽)之一。据《内经》载，肺音为商。本穴为手太阴肺经的井穴，脉气初出十分细小。故名。
〔取穴方法〕在大拇指桡侧缘，距指甲角约0.1寸处取穴。
〔主治病症〕发热、咽喉肿痛、咳喘、气喘。
 
手厥阴心包经主要穴位名称
曲泽(合穴)
〔穴名解释〕"曲"，屈曲，指肘弯处；"泽"，水归聚的地方。意思是这一穴位较"池"(手阳明经曲池穴)浅而面积较广，所以称曲泽。
〔取穴方法〕仰掌，肘部微微弯曲，在肘横纹上，肱二头肌尺侧凹陷中取穴。
〔主治病症〕心痛心悸、急性肠胃炎、肘臂疼痛麻木、中暑。
郄门(郄穴)
〔穴名解释〕"郄"，指空隙，这里又指该穴为郄穴；"门"，指神气出入之处。故名。
〔取穴方法〕仰掌，腕横纹直上5寸，在两肌腱(掌长肌腱与桡腕屈肌键)之间取穴。
〔主治病症〕冠心病心绞痛、心律失常、癫狂。
间使(经穴)
〔穴名解释〕"间"，间隙，此指两筋之间；"使"，出使，臣使。本穴属于心包经，心包络为君子之官心的臣使。所以称为间使。
〔取穴方法〕仰掌，腕横纹上3寸，在两肌腱(掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱)之间取穴。
〔主治病症〕冠心病心绞痛、心律失常、癫狂、症、疟疾。
内关(络穴；八脉交会穴之一，通于阴维脉)
〔气名解释〕"内"，指内侧，因为穴位居于前臂屈侧面，即内侧面，与外关穴相对，所以称为内；"关"指出入要地。因本穴擅长治疗内脏病，所以称为内关
〔取穴方法〕仰掌，腕横纹上2寸，在两肌腱(掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱)间取穴。
〔主治病症〕冠心病心绞痛、心律失常、心肌梗塞、呕吐、高血压、休克、膈肌痉挛、胃痛、上肢疼痛麻木瘫痪。
大陵(原穴)
〔穴名解释〕"大"，高大之意；"陵"，丘陵。该穴在腕骨隆起处后方，其隆起处似高大的丘陵，故名大陵。
〔取穴方法〕仰掌，在腕横纹正中的两条肌腱(掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱)之间取穴。
〔主治病症〕心痛、癫狂、手指麻痛。
劳宫(荥穴)
〔穴名解释〕"劳"，劳动；"宫"，指宫殿，这里指掌心为心神所居的地方。当手劳动屈指，中指尖所指即为本穴，所以名为劳宫。
〔取穴方法〕
有两法：
(1)手掌面第二、三掌骨之间偏于第三掌骨的掌中横纹处。
(2)握拳屈指时中指尖所指处即为本穴。以此法较为简便实用。
〔主治病症〕中风昏迷、小儿惊厥、口腔炎、癔症。
中冲(井穴)
〔穴名解释〕 "中"，指中指；"冲"，与少冲的"冲"意义相似。穴位在中指端，所以名中冲。
〔取穴方法〕在手中指指尖中央取穴。
〔主治病症〕中风昏迷、小儿惊厥，中暑、晕厥。
本经穴主要用于治疗心胸疾病和神志疾病。
 
手少阴心经主要穴位名称
极泉
〔穴名解释〕尽头称为"极"，这里指深凹处；"泉"，指水始出的地方。手少阴心经起自心中，由本穴出体表，好似泉水涌出，又为腋窝深凹之处，故名。
〔取穴方法〕上臂外展，暴露腋窝，在其中间，当腋动脉的前方或后方取之。
〔主治病症〕肩关节周围炎、中风偏瘫、心痛。
少海(合穴)
〔穴名解释〕 "少"，指手少阴经；"海"，为百川之汇聚处，因本穴是合穴，为脉气汇聚之处，所以比喻为海。
〔取穴方法〕屈肘，在肘横纹尺侧头凹陷中取穴，穴在肱骨内上髁与骯动脉之间。
〔主治病症〕心痛、精神分裂症、淋巴结炎、前臂麻木疼痛。
通里(络穴)
〔穴名解释〕"通"，指通路；"里"，指里外之里。穴为手少阴经之络穴，络脉从本穴分出走向手太阳经，而其支脉循本经循环心中入里，所以称为通里。
〔取穴方法〕仰掌，腕横纹上1寸，尺侧屈腕肌腱桡侧凹陷处。
〔主治病症)心律失常、心痛、神经衰弱、症。
神门(原穴)
〔穴名解释〕"神"，神明，心藏神；"门"，门户。本穴为心经之原穴，乃神所出入之门户，故名。
〔取穴方法〕仰掌，腕横纹尺侧端凹陷处。即尺侧腕屈肌腱附着于腕豆骨的桡侧缘取穴。
〔主治病症〕失眠健忘、痴呆、心悸、意症、精神分裂症。
少府(荥穴)
〔穴名解释〕 "少"，指手少阴经；"府"，指神气所属的地方。
〔取穴方法〕有二法。
(1)掌侧，在第四、五掌指关节后方，与劳宫穴相平。
(2)仰掌，屈小指，在小指尖所指处。
〔主治病症〕心律失常、心痛、手小指拘挛。
少冲(井穴)
〔穴名解释〕"少"，指手少阴经；"冲"，要冲。本穴属手少阴，又是手少阴经与手太阳经相交之处，为经气交通的要冲，所以称少冲。
〔取穴方法〕在小指指甲角桡侧根部，约离指甲0.1寸处。
〔主治病症〕心悸心痛、昏厥、喉炎。
 
手阳明大肠经主要穴位名称
商阳(井穴)
〔穴名解释〕 "商"，五音之一，意思和少商的"商"相类似，因为大肠经和肺经表里；"阳"，本穴在少商穴的外侧，又属于阳经的穴位，所以称阳。
〔取穴方法〕在手食指末节桡侧，距指甲角约1分处取穴。
〔主治病症〕中风昏迷、咽喉肿痛、牙痛、昏厥。
二间(荥穴)
〔穴名解释〕 "二"，指此穴为本经的第二个穴位；"间"，间隙，因穴位在隙陷处，所以称二间。
〔取穴方法〕微握拳，在手食指本节(即第二掌指关节)前，桡侧凹陷处。约在食指指掌横纹端。
〔主治病症〕咽喉肿痛、牙痛、鼻出血。
合谷(原穴)
〔穴名解释〕"合"，会合；"谷"，山谷。因该穴在拇、食指相合，形如山谷之中间，故称合谷。
〔取穴方法〕有三法:
(1)在手背，第一、二掌骨间，当第二掌骨桡侧的中点处。
(2)拇食二指合并，虎口部隆起最高点为穴。
(3)以一手的拇指掌面指关节横纹，放在另一手的拇、食指的指蹼缘上，屈指当拇指尖所指处即是合谷。
〔主治病症〕感冒、颜面神经麻痹、中风偏瘫、头痛、牙痛、三叉神经痛、扁桃体炎。
阳溪(经穴)
〔穴名解释〕"阳"，阴阳的阳，该穴在手背属阳；溪"，山溪，穴在筋骨之间的凹陷处，类似山间小溪。故称为阳溪。
〔取穴方法〕在腕背横纹桡侧，手拇指上翘时，在二肌腱(拇短伸肌腱与拇长伸肌腱)之间的凹陷中取穴。
〔主治病症〕头痛、牙痛、腱鞘炎、急性结膜炎。
手三里
〔穴名解释〕"里"，此作"寸"解释。因为该穴在手部，又在肘端(肱骨外上髁)下三寸处，故名手三里。
〔取穴方法〕在前臂背面桡侧，阳溪和曲池的联机上，肘横纹下2寸。
〔主治病症〕中风偏瘫、肘臂痛、溃疡病。
曲池(合穴)
〔穴名解释〕 "曲"，屈曲；"池"，水池。屈曲肘部，横纹端处出现凹陷，形似浅浅的水池，所以称为曲池。池，尚有另外一个涵义，因本穴为手阳明大肠经的合穴，是气血汇合之处，似水流汇入池中。
〔取穴方法〕
有二法：
(1)屈肘部，在尺泽穴与肱骨外上髁联机中点取穴。
(2)屈肘部，在肘横纹桡侧端凹陷处取穴。
〔主治病症〕中风偏瘫、高热、荨麻疹、感冒、高血压、肋骨外上髁炎、扁桃体炎。
臂臑
〔穴名解释〕"臑"，原意牲畜的前肢，此指上臂内侧处。因穴在上臂肱骨内侧(桡侧)，故名臂臑。
〔取穴方法〕
有二法：
(1)在臂外侧，当曲池与肩联机上，曲池上7寸，在三角肌止点处取穴。
(2)举臂平至肩，在三角肌下端上方凹陷中取穴。
〔主治病症〕肩关节周围炎、中风偏瘫、眼病。
肩髃
〔穴位解释〕"肩"，肩部；""，骨，肩胛骨肩峰端。穴在肩峰的前下方，所以名为肩髃。
〔取穴方法〕在肩部三角肌上，臂外展或者向前平伸时，肩峰下会出现两个凹陷，其中前下方凹陷处就是本穴。
〔主治病症〕中风偏瘫、肩关节周围炎、高血压、荨麻疹。
天鼎
〔穴名解释〕"天"，指上部、高部；"鼎"，古代炊具，它的形状特征为有三足。该穴在颈部，又位于头、颈椎及胸锁乳突肌三者之间，故名天鼎。
〔取穴方法〕正坐，微仰头，在颈外侧部，喉结旁，在扶突穴与缺盆穴联机中点取穴。
〔主治病症〕上肢瘫痪麻木、肩关节周围炎、扁桃体炎。
扶突
〔穴名解释〕"扶"，为两旁相搀；"突"，指高处。该穴位于二筋(胸锁乳突肌的胸骨头、锁骨头)高突相合之处，二筋相合形同搀扶，故名扶突。
〔取穴方法〕正坐，微仰头，喉结旁，在胸锁乳突肌的前、后缘之间。即在与结喉同一水平的胸锁乳突肌的肌腹上取穴。
〔主治病症〕单纯性甲状腺肿大、咳嗽、哮喘、咽喉肿痛以及甲状腺手术针刺麻醉。
迎香
〔穴名解释〕"迎"，迎接；"香"，香味，这里泛指各种气味。因为本穴主治不闻香臭的病症，所以定这一穴名。
〔取穴方法〕在两侧鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟上面取穴。
〔主治病症〕鼻炎、鼻窦炎、颜面神经麻痹、胆道蛔虫症。
 
手少阳三焦经主要穴位名称
关冲(井穴)
〔穴名解释〕"关"，出入要道，本穴为手少阳三焦经的井穴，是经气始发的地方，又位于少冲、中冲之间，所以名为关冲。
〔取穴方法〕在手环指末节尺侧，距指甲角0.1寸处取穴。
〔主治病症〕中风昏迷、中暑、咽喉肿痛、耳聋。
中渚(输穴)
〔穴名解释〕"中"，中间；"渚"，水中小洲。本穴为三焦经的输穴，三焦经好似江河水流动，脉气到这里输注流动，就像河中的小洲，所以称为中渚。
〔取穴方法〕手背部，在环指指掌关节的后方，第四、五掌骨间凹陷处取穴。
〔主治病症〕耳聋、肋间神经痛、手指瘫痪疼痛、头痛。
外关(络穴；八脉交会穴之一，通阳维脉)
〔穴名解释〕"外"，指外侧，因本穴在前臂伸侧面，所以为外；"关"，指关隘。本穴和内关相对，以治头肢、躯干疾患为主，故称外关。
〔主治病症〕感冒、耳聋、胁痛、腮腺炎、中风偏瘫、肘腕疼痛麻木。
支沟(经穴)
〔穴名解释〕"支"，即四肢，此指前臂；"沟"，沟渠。因为穴在前臂，所处位置又凹陷如沟，所以称为支沟。
〔取穴方法〕在前臂背侧，腕背横纹上3寸，在两骨(尺骨和桡骨)间取穴。即在外关上1寸。
〔主治病症〕肋间神经痛、肋部挫伤、中风偏瘫、习惯性便秘。
天井(合穴)
〔穴名解释〕 "天"，高处；"井"，此指凹陷处。穴位在肘尖的上方，所以称为天；井则形容鹰嘴窝的凹陷颇深。
〔取穴方法〕在臂外侧，屈肘时，肘尖(即鹰嘴)直上1寸的凹陷中取穴。
〔主治病症〕肘关节肿痛、颈淋巴结结核、荨麻疹、神经性皮炎。
肩髎
〔穴名解释〕"肩"，肩部；""，孔穴。本穴在肩部，举臂时出现凹陷，故名肩。
〔取穴方法〕在肩部，当臂外展时，于肩峰后下方呈现凹陷处，即为本穴。
〔主治病症〕肩关节周围炎、中风偏瘫。
翳风
〔穴名解释〕 "翳"，遮掩的意思；"风"，致病的风邪。因为本穴可以治疗风邪引起的疾病，又被耳垂所遮掩，所以称翳风。
〔取穴方法〕耳垂后方，在乳突与下颌角之间的凹陷处取穴。
〔主治病症〕耳聋、耳鸣、腮腺炎、面神经麻痹。
角孙
〔穴名解释〕"角"，指耳上角；"孙"，此指孙络，即细小的络脉。该穴位于耳上角，有手少阳经的支脉经过，故称角孙。
〔取穴方法〕头颞部，折耳郭向前，当耳尖直上入发际处取穴。
〔主治病症〕腮腺炎、结膜炎、头痛、耳聋。
耳门
〔穴名解释〕"耳"，此指耳孔；"门"，出入之门户。本穴在耳孔前，犹如出入的门户，故名耳门。
〔取穴方法〕在面部，耳屏上切迹的前方，下颌骨髁突后缘，张口有凹陷处取穴。
〔主治病症〕耳聋、耳鸣、中耳炎、颞下颌关节紊乱症。
丝竹空
〔穴名解释〕"丝"，指纤细的眉毛；"竹"，指竹叶；空，孔穴。纤细的眉毛聚集一起形成如竹叶样的眉，本穴在眉梢凹陷处，故名。
〔取穴方法〕面部，在眉稍凹陷处取穴。
〔主治病症〕头痛、眼病、颜面神经麻痹。
 
足阳明胃经主要穴位名称
承泣
〔穴名解释〕"承"，承受；"泣"，流泪。本穴的意思是，当流泪时，穴处可以承受。
〔取穴方法〕正坐，双目向前正视，瞳孔直下，在眼球与眶下缘之间取穴。
〔主治病症〕结膜炎、中心性视网膜病变、视神经萎缩、慢性青光眼。
四白
〔穴名解释〕"四"，广阔的意思；"白"，光明清澈。本穴可治疗眼病，具有增强视力的作用，所以称为四白。
〔取穴方法〕正坐，向前正视，瞳孔直下，在眶下孔凹陷处取穴。
〔主治病症〕颜面神经麻痹、三叉神经痛、结膜炎、鼻炎、胆道蛔虫病、角膜炎。
地仓
〔穴名解释〕"地"，指下部；"仓"，收藏粮食的地方。本穴位于面的下部，又近口腔，口腔为容纳水谷食物的地方，所以取名地仓。
〔取穴方法〕面部，口角外侧，上与瞳孔相对处取穴。
〔主治病症〕颜面神经麻痹、三叉神经痛、流涎。
颊车
〔穴名解释〕"颊"指面旁；"车"，此指牙关。下颌骨古代称为颊车骨，穴位在其处，所以也称为颊车。
〔取穴方法〕有两种方法。
(1)在面颊部，下颌角前上方约一横指(中指)处取穴。
(2)上下牙齿咬紧，在隆起的咬肌最高点，按压有凹陷处取穴。
〔主治病症〕颜面神经麻痹、三叉神经痛、牙痛、腮腺炎、颞下颌关节紊乱症。
下关
〔穴名解释〕"下"，下方；"关"，这里指牙关，即下颌关节前牙关。穴在此处，与上关相对，故称下关。
〔取穴方法〕面部耳前方，当颧弓与下颌切迹所形成的凹陷中，闭口时取穴。
〔主治病症〕颜面神经麻痹、三叉神经痛、牙痛、耳聋、颞下颌关节紊乱症。
人迎
〔穴名解释〕本穴在喉结两旁颈总动脉搏动处，这一区域古人称为人迎脉，认为是迎候五脏六腑之气来滋养人体的地方。穴在此处，所以也称为人迎。
〔取穴方法〕在颈部喉结旁，胸锁乳突肌的前缘，颈总动脉搏动处取穴。
〔主治病症〕高血压、低血压、急慢性喉炎、扁桃体炎、单纯性甲状腺肿。
梁门
〔穴名解释〕"粱"，古代和"粱"字相通，意为谷物食品；"门"，门户。本穴在胃部，粱门的意思即指食物出入的门户。
〔取穴方法〕在上腹部，脐直上4寸，距正中线2寸处取穴。
〔主治病症〕急慢性肠炎、细菌性痢疾、急慢性胃炎、阑尾炎、便秘。
天枢
〔穴名解释〕"枢"，枢纽。本穴在上下腹的中间，具有转运中下焦气机的功能，恰如枢纽一样，所以称为天枢。
〔取穴方法〕仰卧，在腹中部，距脐中2寸处取穴。
〔主治病症〕急慢性肠炎、细菌性痢疾、急慢性胃炎、阑尾炎、便秘。
水道
〔穴名解释〕"水"，水流；"道"，通道。本穴具有利水作用，所以称为水道。
〔取穴方法〕下腹部，脐直下3寸，在距正中线2寸处取穴。
〔主治病症〕肾炎、膀胱炎、尿潴留、遗尿、腹水、睪丸炎。
归来
〔穴名解释〕"归"和"来"都含有恢复、复原的意思，本穴能使妇女子宫脱垂等回复原位，故称归来。
〔取穴方法〕在下腹部，脐直下4寸，距前正中线2寸处，即水道穴下1寸取穴。
〔主治病症〕月经不调、睪丸炎、子宫脱垂、不孕症。
髀关
〔穴名解释〕"髀"，指股部；"关"，转动处，此指关节。穴在股部而靠近股骨关节处，故称髀关。
〔取穴方法〕有两种取穴法。
(1)在大腿前面，当髂前上棘与髌骨外侧端联机上，屈股时，平会阴，居缝匠肌外侧凹陷处。
(2)仰卧，在髂前上棘直下，平臀横纹，与承扶穴(臀横纹中点)相对处取穴。
〔主治病症〕中风偏瘫、风湿病、下肢疼痛麻木。
伏兔
〔穴名解释〕"伏"，伏卧；"兔"，兔子。该穴位于大腿前面肌肉隆起处，形状像潜伏的兔子，故称伏兔。
〔取穴方法〕在大腿前面，髂前上棘与髌骨外侧的联机上，髌骨上6寸处取穴。
〔主治病症〕中风偏瘫、截瘫、股外侧皮神经炎、膝关节炎。
梁丘(郄穴)
〔穴名解释〕"梁"，山梁；"丘"，高处。该穴位于膝梁上肌肉隆起如丘处，所以称梁丘。
〔取穴方法〕屈膝，大腿前面，在髂前上棘与髌骨外侧端联机上，髌骨上2寸处取穴。
〔主治病症〕胃炎、消化性溃疡病，下肢瘫痪疼痛、乳腺炎、膝关节痛。
犊鼻
〔穴名解释〕"犊"，小牛；"鼻"，鼻孔。该穴在膝部髌韧带外侧凹陷中，形如牛犊的鼻孔。
〔取穴方法〕屈膝，在膝部，髌骨与髌韧带外侧凹陷中取穴。
〔主治病症〕膝关节病、中风偏瘫。
足三里(合穴)
〔穴名解释〕"足"，足部；"里"，寸。因本穴在膝下3寸，所以称足三里。与手三里相对应。
〔取穴方法〕有两种取穴法。
(1)小腿前外侧，犊鼻下3寸，距胫骨前缘一横指(中指)处取穴；
(2)以掌心按膝盖，大指抵住内膝眼，次指抵住胫骨前脊，于中指止处定穴。
〔主治病症〕急、慢性胃炎、消化性溃疡病、急、慢性肠炎、痢疾、高血压、神经衰弱、高脂血症、中风偏瘫、阑尾炎、膝关节痛。
上巨虚(大肠经下合穴)
〔穴名解释〕"上"，上部，与下部相对；"巨虚"，巨大空虚，此指胫腓骨间大的空隙。本穴位于此，又在下巨虚穴上方，故称为上巨虚。
〔取穴方法〕在小腿前外侧，犊鼻下6寸，距胫骨前缘一横指(中指)处，或在足三里直下3寸处取穴。
〔主治病症〕阑尾炎、急慢性肠炎、细菌性痢疾、下肢瘫痪疼痛。
丰隆(络穴)
〔穴名解释〕有两种解释。
(1)"丰"，丰满；"隆"，隆起。该穴所在的部位，肌肉丰满而又隆起，所以名丰隆。
(2)丰隆，原来指雷声，为雷神的名宇，和列缺原指闪电一样，均用来命名络穴。
〔取穴方法〕小腿前外侧，外踝尖上8寸，在距胫骨前缘二横指(中指)处取穴。
〔主治病症〕咳嗽痰多、支气管炎、高血压、高血脂、下肢瘫痪。
解溪(经穴)
〔穴名解释〕"解"，指骨解(骱)，即骨与骨之间的连接处；"溪"，溪流，此指凹陷处。该穴位于踝关节前两筋凹陷处，故称解溪。
〔取穴方法〕足背与小腿交界处的横纹中央凹陷处，在两筋(拇长伸肌腱与趾长伸肌腱)之间取穴。
〔主治病症〕踝部疼痛肿胀、头痛、肾炎、血栓闭塞性脉管炎。
内庭
〔穴名解释〕"内"，进入的意思；"庭"，门庭。该穴在趾缝之间，两趾好像两扇门，比喻进入门庭，故称为内庭。
〔取穴方法〕足背，第二、三趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处取穴。
〔主治病症〕牙痛、三叉神经痛、急慢性肠炎、胃痛、足部麻木疼痛。
厉兑
〔穴名解释〕"厉"指足部；"兑"和"锐"字相通，意为尖端。本穴位于足趾的最前端，所以称为厉兑。
〔取穴方法〕在足第二趾外侧，距趾甲角约 0.1寸(指寸)处取穴。
 
足少阳胆经主要穴位名称
瞳子髎
〔穴名解释〕"瞳子"，指眼；"髎"，孔穴。该穴在眼旁，所以称瞳子髎。
〔取穴方法〕在面部，目外眦(外眼角)旁，眶外缘凹陷处取穴。
〔主治病症〕头痛、中心性视网膜炎、视神经萎缩、面神经瘫痪。
听会
〔穴名解释〕"听"，听觉；"会"，会聚。指此穴可会聚听觉，故名。
〔取穴方法〕面部，耳屏间切迹的前方(即耳屏前下方)，下颌骨髁突后缘，张口有凹陷处取穴。
〔主治病症〕耳鸣、耳聋、面神经麻痹、牙痛。
阳白
〔穴名解释〕"阳"，指额部；"白"，光明的意思。本穴在前额，又有治疗眼病的作用，所以称为阳白。
〔取穴方法〕在前额部，眉上１寸，正对瞳孔处取穴。
〔主治病症〕前额痛、面神经麻痹、眼睑下垂、眼病。
风池
〔穴名解释〕"风"，指风邪；"池"，池塘，这里指凹陷。本穴在项侧凹陷处，是风邪易于侵犯的地方，所以称风池。
〔取穴方法〕项部，枕骨下面，与风府穴相平，在胸锁乳突肌与斜方肌的上端之间凹陷处取穴。
〔主治病症〕感冒、头痛、眼病、高血压、癫痫、颈项强痛。
肩井
〔穴名解释〕"肩"，肩部；"井"，此指凹陷。该穴在肩部的凹陷处，所以称肩井。
〔取穴方法〕肩上，在大椎与肩峰端联机的中点上。前面直对乳头。
〔主治病症〕肩痛、中风偏瘫、乳腺炎、嗜睡。
居髎
〔穴名解释〕"居"，与"倨"的意思相通，即蹲下；"髎"，这里指空隙。在蹲下时，股部出现四陷处就是本穴，所以称居髎。
〔取穴方法〕在髋部，髂前上棘与股骨大转子最凸点联机的中点，侧卧取穴。
〔主治病症〕髋部疼痛肿胀、急性腰扭伤、下肢瘫痪、腰腿痛。
环跳
〔穴名解释〕"环"，为圆形，指臀部；"跳"，跳跃。因为本穴在臀部，又治疗下肢活动方面的疾病，所以称为环跳。
〔取穴方法〕令病人侧卧屈股，在股外侧部，当股骨大转子最凸点与骶管裂孔(尾骶骨)联机的外三分之一与中三分之一交点处取穴。
〔主治病症〕坐骨神经痛、下肢瘫痪、臀部软组织损伤。
风市
〔穴名解释〕"风"，指被风邪侵袭的疾病；"市"，集市，聚集。因为本穴可治疗多种风邪所致的疾病而用此名。
〔取穴方法〕有二种方法。
(1)大腿外侧部的中在线，在腘横纹上7寸。
(2)直立垂手，中指尖所指处取穴。
〔主治病症〕下肢瘫痪、坐骨神经痛、股外侧皮神经炎、荨麻疹。
阳陵泉(合穴)
〔穴名解释〕"阳"，指外，这里指小腿外侧面；"陵"，高突处，这里指腓骨小头；"泉"，指凹陷部。本穴在小腿外侧，腓骨小头下凹陷中，所以叫阳陵泉。
〔取穴方法〕小腿外侧，在腓骨小头前下方凹陷中取穴。
〔主治病症〕胆囊炎、胆石病、胆道蛔虫病、下肢瘫痪、坐骨神经痛、肋间神经痛。
足光明(络穴)
〔穴名解释〕本穴能治疗眼病，有开光明目的功能，所以称为光明穴。因人体上有两处光明穴，此穴在足部，故名。
〔取穴方法〕小腿外侧，外踝尖上5寸，在腓骨前缘取穴。
〔主治病症〕视神经萎缩、慢性单纯性青光眼、早期白内障、头痛、下肢瘫痪疼痛。
悬钟(髓会穴)
〔穴名解释〕"悬"，悬挂；"钟"，即踵，指足跟。因为穴在上面，而足跟像垂挂在下面，所以称悬钟。
〔取穴方法〕小腿外侧，外踝尖上3寸，在腓骨前缘取穴。
〔主治病症〕中风偏瘫、坐骨神经痛、落枕、头痛。
丘墟(原穴)
〔穴名解释〕高的地方称为丘，大的丘称为墟，这里是指外踝。因为穴在它的旁边，所以叫丘墟。
〔取穴方法〕在足外踝的前下方，筋(趾长伸肌腱)外侧的凹陷中取穴。
〔主治病症〕踝关节扭伤、胸胁痛、胆囊炎。
足临泣(输穴；八脉交会穴之一，通于带脉)
〔穴名解释〕"临"，上对下的意思；"泣"，中医学认为是肝之液，眼中所出。本穴在足的上面，又主治眼病，所以临泣。头部有同名穴头临泣，为区别，故名足临泣。
〔取穴方法〕足背外侧，足第四趾本节(即第四跖趾关节)的后方，小趾伸肌腱的外侧凹陷处取穴。
〔主治病症〕头痛、中风偏瘫、结膜炎，乳腺炎。
足窍阴(井穴)
〔穴名解释〕"窍"，指关窍；"阴"，这里指足厥阴经。本穴为足少阳经的最后一穴，是与足厥阴经交接的地方，所以称窍阴。为了和头部同名穴头窍阴区别，故名"足窍阴"。
〔取穴方法〕足第四趾末节外侧，在距指甲角0.1寸(指寸)处取穴。
〔主治病症〕偏头痛、结膜炎、发热。
 
足太阳膀胱经主要穴位名称
睛明
〔穴名解释〕"睛"，眼睛；"明"，明亮。本穴有使眼睛明亮的作用，故名。
〔取穴方法〕面部，在目内眦角(即内眼角)稍上方凹陷处取穴。
〔主治病症〕急性结膜炎、视神经萎缩、中心性视网膜病变、近视、慢性单纯性青光眼、早期轻度白内障。
攒竹
〔穴名解释〕"攒"，聚集；"竹"，竹叶，形容眉毛。穴位在眉头，皱眉时此处好像竹叶聚集，所以称为攒竹。
〔取穴方法〕在面部，眉头凹陷中(这里也称眶上切迹)取穴。
〔主治病症〕头痛、急性结膜炎、颜面神经麻痹、视神经萎缩。
天柱
〔穴名解释〕"天"，指头部；"柱"，柱子，项肌隆起就像柱子一般，好像擎天之柱，穴位在它的上面，所以称为天柱。
〔取穴方法〕在项部，大筋(斜方肌)外缘之后发际凹陷中，大约在后发际正中旁1.3寸处取穴。
〔主治病症〕后头痛、落枕、咽喉炎、神经衰弱。
风门
〔穴名解释〕"风"，指风邪；"门"，门户，古人认为此处是风邪出入的门户，所以称为风门。
〔取穴方法〕在背部，第二胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕感冒、支气管炎、肺炎、百日咳、荨麻疹。
肺俞(背俞)
〔穴名解释〕"肺"，肺脏；"俞"指背俞穴(下同)，即脏气转输之处。本穴为肺脏之气转输之处，所以称肺俞。
〔取穴方法〕背部，在第三胸椎棘突下，旁开1.5寸处。
〔主治病症〕支气管炎、哮喘、百日咳、肺炎。
厥阴俞(背俞)
〔穴名解释〕"厥阴"，指手厥阴心包，意为本穴和心包相对应(心包是心脏的外围部分)，是心包气血输注的地方，所以称为厥阴俞。
〔取穴方法〕在背部，第四胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕冠心病、心律失常、肋间神经痛、风湿性心脏病。
心俞(背俞)
〔穴名解释〕"心"，心脏，本穴为心脏之气转输的地方，所以称作心俞。
〔取穴方法〕在背部，第五胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕冠心病、心律失常、神经衰弱、精神分裂症、肋间神经痛。
膈俞(背俞，血会)
〔穴名解释〕"膈"，横膈膜，本穴与横膈相对应，所以称为膈俞。
〔取穴方法〕在背部，第七胸椎棘突下，旁开l.5寸处。
〔主治病症〕呃逆(膈肌痉挛)、神经性呕吐、咯血。
肝俞(背俞)
〔穴名解释〕"肝"，肝脏，本穴为肝脏气血转输之处，所以称为肝俞。
〔取穴方法〕背部，第九胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕急慢性肝炎、胆囊炎、眼病、神经衰弱。
胆俞(背俞)
〔穴名解释〕"胆"，胆腑，本穴为胆的背俞穴，故称胆俞。
〔取穴方法〕背部，第十胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕胆囊炎、肝炎、胆道蛔虫症。
脾俞(背俞)
〔穴名解释〕"脾"，脾脏，本穴为脾脏的背俞穴，所以称为脾俞。
〔取穴方法〕背部，第十一胸椎棘突下，在旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕胃炎、消化性溃疡病、胃下垂、子宫脱垂、肢体乏力。
胃俞(背俞)
〔穴名解释〕"胃"，胃腑，本穴为胃的背俞穴，所以称为胃俞。
〔取穴方法〕在背部，第十二胸椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕胃痛、消化性溃疡病、胰腺炎、胃炎。
肾俞(背俞)
〔穴名解释〕"肾"，肾脏，本穴为肾脏之气转输之处，故名肾俞。
〔取穴方法〕腰部，第二腰椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕肾炎、肾结石、尿路感染、小儿遗尿、腰部扭伤、腰腿痛。
大肠俞(背俞)
〔穴名解释〕"大肠"，大肠腑，本穴为大肠之气转输之处，所以称大肠俞。
〔取穴方法〕在腰部，第四腰椎棘突下，旁开1.5寸处取穴。
〔主治病症〕急慢性肠炎、遗尿、腰扭伤、坐骨神经痛。
次髎
〔穴名解释〕"次"，第二；"髎"，孔穴，这里指骶骨后空。因为本穴在第二骶骨后孔中，所以称次髎。
〔取穴方法〕骶部，髂后上棘内下方，在第二骶后孔处取穴。
〔主治病症〕坐骨神经痛、闭经、痛经、尿失禁、下肢瘫痪。
承扶
〔穴名解释〕"承"，承受；"扶"，扶持，指本穴有承受上身扶持下肢的作用，所以命名承扶。
〔取穴方法〕伏卧，在大腿后面，臀下横纹的中点取穴。
〔主治病症〕坐骨神经痛、下肢瘫痪。
殷门
〔穴名解释〕"殷"，有深厚、正中的意思；"门"，指经气出入的门户。本穴正当大腿后正中肌肉丰厚处，所以称殷门。
〔取穴方法〕在大腿后面，承扶与委中的联机上，承扶穴下6寸处取穴。
〔主治病症〕腰痛、坐骨神经痛、下肢瘫痪。
委中(合穴)
〔穴名解释〕"委"，弯曲，这里指膝弯部；"中"，中央。穴位在膝弯的正中，所以称为委中。
〔取穴方法〕在腘横纹的中点，两筋(股二头肌腱与半腱肌肌腱)的中间取穴。
〔主治病症〕急性腰扭伤、中风偏瘫、坐骨神经痛。膝关节肿痛。
膏肓
〔穴名解释〕"膏"，指膏脂；"肓"，指肓膜。古人认为心下部位称"膏"，心下膈上称"肓"。该穴是膏脂肓膜之气转输的地方，所以称为膏肓。
〔取穴方法〕在背部，第四胸椎棘突下，旁开3寸外处取穴。
〔主治病症〕支气管炎、哮喘、久病体虚。
志室
〔穴名解释〕"志"，意志；"室"，处所。根据中医理论，肾藏志，该穴在肾俞的两旁，又为肾气输注之处，所以称为志室。
〔取穴方法〕在腰部，第二腰椎棘突下，旁开3寸处取穴。
〔主治病症〕肾下垂、腰痛、肾炎、前列腺炎。
秩边
〔穴名解释〕"秩"，次序；"边"，边缘。本穴为膀胱经中背部排列在最下边的穴位，所以称为秩边。
〔取穴方法〕臀部，于第四椎下，管裂孔旁开3寸处取穴。
〔主治病症〕坐骨神经痛、下肢瘫痪、阳痿、功能性射精不能。
承山
〔穴名解释〕"承"，承接；"山"，山谷。小腿部腓肠肌下端，形如山谷，穴在它下方凹陷中，所以称为承山。
〔取穴方法〕小腿后面正中，伸直小腿或足跟上提时，腓肠肌肌腹下出现尖角凹陷处取穴。
〔主治病症〕坐骨神经痛、腓肠肌痉挛、痔。
昆仑(经穴)
〔穴名解释〕"昆仑"，原指高山，这里形容外踝高突和山一样，穴位在它的旁边，故名。
〔取穴方法〕足部外踝后方，在外踝尖与跟腱之间的凹陷处取穴。
〔主治病症〕头痛、急性腰扭伤、下肢瘫痪、甲状腺肿大、胎位不正、坐骨神经痛。
申脉(八脉交会穴之一，通于阳蹻脉)
〔穴名解释〕"申"，其意思和"伸"相通，可以治疗屈伸困难的疾病；"脉"，这里指阳蹻脉，该穴通于阳蹻脉。所以称为申脉。
〔取穴方法〕在足外侧部，外踝直下方凹陷中取穴。
〔主治病症〕内耳性眩晕、癫痫、踝部扭伤、头痛。
至阴(井穴)
〔穴名解释〕"至"，到达；"阴"，这里指足少阴肾经。因为足太阳膀胱经在此穴脉气与足少阴经相接。所以称为至阴。
 
手太阳小肠经主要穴位名称
少泽(井穴)
〔穴名解释〕 "少"，小的意思，穴在小指，与少冲并列，故称少；"泽"，水泽，即凹陷处，意指穴位。
〔取穴方法〕在手小指末节尺侧，距指甲角约0.1寸处取穴。
〔主治病症〕产后缺乳、中风昏迷、乳腺炎。
后溪(输穴；八脉交会穴之一，通督脉)
〔穴名解释〕"后"，后面，指穴位在小指本节的后方；"溪"，沟溪，握拳时，穴位所在的尺侧横纹头处，形如沟溪。所以称为后溪。
〔取穴方法〕微握拳，在手掌尺侧的小指本节(第5掌指关节)处可见二条横纹，在后一条横纹头赤白肉际处取穴。
〔主治病症〕疟疾、癫痫、肋间神经痛、急性腰扭伤、中风后遗症。
腕骨(原穴)
〔穴名解释〕"腕骨"，原为骨名，因穴在腕骨附近，故名腕骨。
〔取穴方法〕在手掌尺侧，当第五掌骨基底与钩骨之间的凹陷处，在赤白肉际取穴。
〔主治病症〕腕关节肿痛、糖尿病、胆囊炎。
养老(郄穴)
〔穴名解释〕"养"，供养；"老"，老人，此指老年病，古代医家认为本穴具有治疗目视不明等老年病的功效，故名养老。
〔取穴方法〕穴在前臂背面尺侧，当尺骨小头近端桡侧凹陷中。取穴时，应屈肘，掌心向胸，在尺骨小头桡侧的缝隙中定穴。
〔主治病症〕落枕、呃逆、前臂疼痛麻木、腰扭伤、目视不明。
小海(合穴)
〔穴名解释〕"小"，此指小肠经脉；"海"，海洋，此指脉气汇聚的地方。本穴为小肠经的合穴，故名。
〔取穴方法〕屈肘，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷处取穴。
〔主治病症〕肘臂疼痛麻木、精神分裂症、头痛。
肩贞
〔穴名解释〕"肩"，肩部；"贞"，是正的意思。古人认为，本穴在肩后缝端，是肩的正处，所以称肩贞。
〔取穴方法〕在肩关节的后下方，臂内收时，腋后纵纹头上1寸处取穴。
〔主治病症〕肩关节周围炎、中风偏瘫、腋部多汗。
天宗
〔穴名解释〕"天"，上部，高部；"宗"，宗仰。古代以日月星辰为天宗，本穴在肩胛的高部，故名天宗。
〔取穴方法〕肩胛部，在冈下窝中央凹陷处取穴，该穴与第四胸椎相平。
〔主治病症〕急性乳腺炎、乳腺增生病、肩关节周围炎
天容
〔穴名解释〕上部称"天"，咽喉部能"容"物，本穴在颈部而靠近咽喉，故名。
〔取穴方法〕颈外侧部，下颌角的后方，在胸锁乳突肌的前缘凹陷中取穴。
〔主治病症〕咽喉肿痛、中心性视网膜病变、中风偏瘫。
颧髎
〔穴名解释〕 "颧"，颧骨；"髎"，孔穴。本穴在颧骨下凹陷处，故名。
〔取穴方法〕面部，在目外眦直下，颧骨下缘凹陷处取穴。
〔主治病症〕三叉神经痛、颜面神经麻痹、面肌痉挛、牙痛。尚可用于颅脑手术及拔牙的针刺麻醉。
听宫
〔穴名解释〕"听"，听觉；"宫"，宫殿，这里是指居于中间的意思。因为本穴有改善听觉的功能，又居于耳前中间，故名。
〔取穴方法〕面部耳屏前，下颌骨髁状突的后方，在张口时呈凹陷处取穴。
〔主治病症〕耳聋、中耳炎、内耳性眩晕症。
 
足太阴脾经主要穴位名称
隐白(井穴)
〔穴名解释〕"隐"，隐藏；"白"，白色，这里指赤白肉际部位。该穴位于大趾末节内侧，好像隐藏于赤白肉际中，所以称隐白。
〔取穴方法〕在足大趾末节内侧，距趾甲角0.1寸(指同身寸)处取穴。
〔主治病症〕月经过多，消化道出血，腹痛、小儿惊风。
公孙(络穴；八脉交会穴之一，通冲脉)
〔穴名解释〕"公孙"，原为古代黄帝轩辕氏的姓。这里是与该穴相通的络脉分支叫公孙，所以将它也称为公孙。
〔取穴方法〕在足内侧缘，当第１跖骨基底的前下方取穴。
〔刺灸方法〕有二种针刺法。
(1)直刺：深0.5"l寸，局部酸胀感。
(2)透刺：针尖向涌泉方向，深1.5"2寸，针感可扩散至足底。
〔主治病症〕胃痛、呕吐、急慢性肠炎、痛经、心烦失眠。
商丘(经穴)
〔穴名解释〕"商"，古代五音之一，属于五行中金的音；"丘"，土山。本穴是经穴，它的五行属性为金，穴位的位置又在高突如丘的内踝下面，所以称商丘。
〔取穴方法〕足内踝前下方凹陷中，在内踝尖与舟骨结节联机的中点取穴。
〔主治病症〕踝部肿胀疼痛、胃肠炎、消化不良。
三阴交
〔穴名解释〕"三阴"，指足部三条阴经(肝经、脾经、肾经)；"交"，交会。该穴是足部三条阴经交会的地方，所以称三阴交。
〔取穴方法〕在小腿内侧，足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方取穴。
〔主治病症〕急慢性肾炎、急慢性肠炎、子宫出血、尿潴留、遗尿、阳痿、失眠、高血压、滞产、中风偏瘫。
地机(郄穴)
〔穴名解释〕"地"，土地，这里指脾经，因为脾在五行中属土；"机"，机要，关键的地方，本穴是脾经的郄穴，是气血聚集的关键之地，所以称地机。
〔取穴方法〕小腿内侧，阴陵泉下3寸，在阴陵泉和内踝尖的联机上取穴。
〔主治病症〕痛经、月经不调、功能性子宫出 血、腹痛腹胀。
阴陵泉(合穴)
〔穴名解释〕"阴"，指小腿内侧；"陵"，高突的山丘，指胫骨内侧髁；"泉"，此指凹陷。穴在小腿内侧胫骨内侧髁下凹陷中，所以称阴陵泉，与阳陵泉相对。
〔取穴方法〕小腿内侧，在胫骨内侧髁下方凹陷处取穴。
〔主治病症〕水肿、尿潴留、肠炎、肾炎、膝及小腿肿胀疼痛。
血海
〔穴名解释〕"血"，血液；"海"，海洋。中医认为脾统率血液，该穴是脾血归聚的地方，如海洋一样深广，所以称血海。
〔取穴方法〕有二种方法。
(1)屈膝，在大腿内侧，髌骨内侧端上2寸，股四头肌内侧头隆起处取穴。
(2)患者屈膝，E者以手掌心按于患者的膝部髌骨上，食、中、无名及小指伸直向上，拇指约成45度角斜置，在大腿内上方，拇指尖下取穴。
〔主治病症〕月经不调、子宫功能性出血、荨麻疹、皮肤瘙痒症。
大横
〔穴名解释〕"横"，纵横的横，意思是旁侧，该穴横对脐中，且距离较天枢等穴为大，所以称大横。
〔取穴方法〕腹中部，距离脐中4寸处取穴。
〔主治病症〕胆道及肠道蛔虫症、腹泻、便秘。

足厥阴肝经主要穴位名称
大敦(井穴)
〔穴名解释〕"大"，大小；"敦"，厚实。大趾的形状大而厚，穴位在它的外侧，所以称大敦。
〔取穴方法〕足大趾末节外侧，距趾甲角0.1寸(指寸)处取穴。
〔主治病症〕功能性不射精、功能性子宫出血、滞产、昏厥。
行间(荥穴)
〔穴名解释〕"行"，通行；"间"，中间。比喻足厥阴肝经的脉气，行于两趾之间的本穴，所以称为行间。
〔取穴方法〕足背侧，第一、二趾间，趾蹼缘的后方赤白肉际处取穴。
〔主治病症〕高血压、慢性单纯性青光眼、月经过多、小儿惊风。
太冲(原穴)
〔穴名解释〕"太"，盛大的意思；"冲"，冲盛。此穴是足厥阴肝经的原穴，气血旺盛，所以叫太冲。
〔取穴方法〕足背侧，在第一跖骨间隙后方的凹陷中取穴。
〔主治病症〕头痛、眩晕、功能性子宫出血、高血压、神经衰弱、肝炎、乳腺炎。
蠡沟(络穴)
〔穴名解释〕"蠢"，即瓢勺；"沟"，沟渠。形容穴位所在处的小腿肚形状像瓢勺，胫骨内侧像沟渠，所以称为蠡沟。
〔取穴方法〕小腿内侧，足内踝尖上5寸，在胫骨内面中央取穴。
〔主治病症〕月经不调、睪丸炎、肝炎、湿疹。
章门(脾之募穴、脏会)
〔穴名解释〕"章"，有彰盛的意思；"门"，出入的地方。本穴既是脾的募穴，又是脏的会穴，是五脏气血盛会之处，所以称章门。
〔取穴方法〕侧腹部，在第十一肋游离端的下方。
〔主治病症〕胆石病、肋痛、黄疸、消化不良。
期门(肝之募穴)
〔穴名解释〕"期"，周期；"门"，出入的要地。十二经脉的气血从肺经云门开始到本穴正好运行一个周期。所以称为期门。
〔取穴方法〕胸部，乳头直下，在第六肋间隙，相当于距前正中线4寸处取穴。
〔主治病症〕肋间神经痛、乳腺炎、乳腺增生病、胆囊炎、肝炎。
