
## 72侯计时


#### 〇 一 丁 上 止 正

|月|节气|1|2|3|时间|
|-|-|-|-|-|-|
|正|[立春](#立春)|东风解|蛰虫始|鱼陟冰|正正正|
|正|[雨水](#雨水)|獭祭鱼|候雁北|草木萌|正正正|
|二|[惊蛰](#惊蛰)|桃始华|仓庚鸣|鹰化鸠|正正正|
|二|[春分](#春分)|玄鸟至|雷发声|电始至|正正正|
|三|[清明](#清明)|桐始华|牡丹华|虹始见|正正正|
|三|[谷雨](#谷雨)|萍始生|鸣鸠拂|戴胜桑|正正正|
|四|[立夏](#立夏)|蝼蝈鸣|蚯蚓出|王瓜生|正正正|
|四|[小满](#小满)|苦菜秀|靡草死|麦秋至|正正正|
|五|[芒种](#芒种)|螳螂生|鹃始鸣|反舌无|正正正|
|五|[夏至](#夏至)|鹿角解|蜩始鸣|半夏生|正正正|
|六|[小暑](#小暑)|温风至|蟋蜂居|鹰始挚|正正正|
|六|[大暑](#大暑)|腐草萤|土润暑|大雨行|正正正|
|七|[立秋](#立秋)|凉风至|白露降|寒蝉鸣|正正正|
|七|[处暑](#处暑)|鹰祭鸟|天地肃|禾乃登|正正正|
|八|[白露](#白露)|鸿雁南|玄鸟归|群鸟羞|正正正|
|八|[秋分](#秋分)|雷始收|蛰虫坯|水始涸|止〇〇|
|九|[寒露](#寒露)|鸿雁宾|雀入水|菊花黄|〇〇〇|
|九|[霜降](#霜降)|豺祭兽|草黄落|蛰虫俯|〇〇〇|
|十|[立冬](#立冬)|水始冻|地始冻|雉入水|〇〇〇|
|十|[小雪](#小雪)|虹藏末|天气升|塞成冬|〇〇〇|
|冬|[大雪](#大雪)|鹖鴠不|虎始交|荔挺出|〇〇〇|
|冬|[冬至](#冬至)|蚯蚓结|麇角解|水泉动|〇〇〇|
|腊|[小寒](#小寒)|雁北乡|鹊始巢|雉雊声|〇〇〇|
|腊|[大寒](#大寒)|鸡乳卵|征鸟厉|泽腹坚|〇〇〇|

# 玄

乾三连 坤六断 
震仰盂 艮覆碗
离中虚 坎中满
兑上缺 巽下断

## 先天八卦

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不射

| 0  | 0 | 0 |
|:-: |:-:|:-:|
| 兑 | 乾 | 巽 |
| 离 | 无 | 坎 |
| 震 | 坤 | 艮 |

## 后天八卦

乾 坎 艮 震 巽 离 坤 兑

## 洛书

| 1 | 2 | 3 |
|-|-|-|
| 4 | 9 | 2 |
| 3 | 5 | 7 |
| 8 | 1 | 6 |

## 河图

 - | 南 | -
 - | - | -
 0 | 7 2 火 | 0
8 3 木 |<5 5 5> 土 | 4 9 金
0 | 6 1 水 | 0

## 六十甲子

天干，犹木之干，强而为阳；支，犹木之枝，弱而为阴。

| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| - | - | - | - | - | - |
|01甲子 | 11甲戌 |21甲申 |31甲午 |41甲辰 |51甲寅|
|02乙丑 | 12乙亥 |22乙酉 |32乙未 |42乙巳 |52乙卯|
|03丙寅 | 13丙子 |23丙戌 |33丙申 |43丙午 |53丙辰|
|04丁卯 | 14丁丑 |24丁亥 |34丁酉 |44丁未 |54丁巳|
|05戊辰 | 15戊寅 |25戊子 |35戊戌 |45戊申 |55戊午|
|06己巳 | 16己卯 |26己丑 |36己亥 |46己酉 |56己未|
|07庚午 | 17庚辰 |27庚寅 |37庚子 |47庚戌 |57庚申|
|08辛未 | 18辛巳 |28辛卯 |38辛丑 |48辛亥 |58辛酉|
|09壬申 | 19壬午 |29壬辰 |39壬寅 |49壬子 |59壬戌|
|10癸酉 | 20癸未 |30癸巳 |40癸卯 |50癸丑 |60癸亥|

甲木、乙木、丙火、丁火、戊土、己土、庚金、辛金、壬水、癸水

甲丙戊庚壬为阳性，
乙丁己辛癸为阴性

金水木火土 相生为圆
土水火金木 相克为角

九星相天
八门相人
九宫相地

三奇 已 丙 丁
八门
六甲 
六仪
阴九局 阳九局

### 堪舆
```
堪 ： 天道
舆 ： 地势

山: 典籍，内丹，符术。
命: 命理，祸福。
医: 经络，方剂，医道
相: 相天：相地: 相人：
卜: 卦卜……

五弊  鳏、寡、孤、独、残

三缺  钱，命，权

命格不定 不可断言
命运天机 不可视人

时间 五行之气 决定人的性格和命运

定月 寅
甲乙丙做首
乙庚戊为头
丙辛寻庚上
丁壬壬寅流
戊癸甲寅求

定时
甲乙还甲子
乙庚丙作初
丙辛从戊起
丁壬庚子居
戊癸壬子途

```
# 杏林

## 基础知识

``` txt
思外而踹内  治于未病  相对而毒

三分学专 七分学杂
元气生命之本
阴阳平和 阴阳互补
```

* 阴阳五行 内经，难经，伤寒论
* 春夏秋冬，生长收藏 四季，12气，72侯 5天一侯
* 子盗母气
* 72候 1年=4季=12节=12气=72候 每个节气 15度左右
* 五天一侯 三侯一节 六节一时 四时一年 周而复始

### 三焦

``` txt
    上 心肺之间
    中 脾胃之间
    下 肝肾之间
```

### 节气

``` txt
正月二月 天气方始 地气始发 人气在肝
三月四月 天气正方 地气定发 人气在脾
五月六月 天气正盛 地气始高 人气在头
七月八月 阴气始杀 人气在肺
九月十月 阴气始冰 地气始闭 人气在心
冬末两月 寒冰复地 地气闭合 人气在肾
```

``` txt
肝主谋 肝虚失谋虑
胆主决 胆虚失决断 （强迫症 抑郁症）
肾主志 肾虚则志短 （小人肾虚）
肺主魄 肺虚则魄散 （悲忧绕心间）
心主神 心虚则神游
```

### 时间与地支对照表

``` txt
23 ─ 01点 子时  胆经 阳气生发 十一脏取决于胆
01 ─ 03点 丑时  肝经 藏血 主筋主谋　　
03 ─ 05点 寅时  肺经 主气 分配气血
05 ─ 07点 卯时  大肠经  天门地户开　　
07 ─ 09点 辰时  胃经 阳气运化 食补阴
09 ─ 11点 巳时  脾经 运化一身之肌肉　　
11 ─ 13点 午时  心经 阴生 主散
13 ─ 15点 未时  小肠经  主收　　
15 ─ 17点 申时  膀胱经 脑聪 气化
17 ─ 19点 酉时  肾经 藏志 龙雷之火发　　
19 ─ 21点 戌时  心包经 呆邪受过 养生阴尽
21 ─ 23点 亥时  三焦经 少阳 阴阳和合
```


五禽戏
黑熊举掌 抬头上看
白鹤亮翅 左右扭头
黄鹿摆尾 一手上一手下
赤虎扑食 膝盖微曲
金猿探月 抬肩下蹲

肝虚失谋虑
胆虚失决断 （强迫症 抑郁症）
肾虚则志短 （小人肾虚）
肺虚则魄散 （悲忧绕心间）
心虚则神游

### 五行与五脏的对应关系

|五方 | 东 | 南 | 中 | 西 | 北|
|-|-|-|-|-|-|
|五季 | 春 | 夏 | 长夏 | 秋 | 冬|
|五气 | 风 | 火（热和暑） | 湿 | 燥 | 寒|
|五化 | 生 | 长 | 化 | 收 | 藏|
|五色 | 苍（青） | 赤 | 黄 | 白 | 黑|
|五脏（藏） | 肝 | 心 | 脾 | 肺 | 肾|
|五味所入 | 酸入肝 | 苦入心 | 甘（淡）入脾 | 辛入肺 | 咸（涩）入肾|
|五味所走 | 酸走肝 | 咸走心 | 甘走脾 | 辛走肺 | 苦走骨|
|五臭 | 臊（膻） | 焦 | 香 | 腥 | 腐|
|五星（维） | 岁星 | 荧惑星 | 镇星 | 太白星 | 辰星|
|天干 | 甲乙 | 丙丁 | 戊己 | 庚辛 | 壬癸|
|时间 | 3-7 | 7-11 | 11-19 | 19-23 | 23-3|
|地支 | 寅卯 | 巳午 | 辰、戌、未、丑 | 申酉 | 亥子|
|五行 | 木 | 火 | 土 | 金 | 水|
|功能 | 藏血 | 藏脉、主神明 | 藏营、统血、运化 | 藏气 | 藏精、生髓|
|职位 | 将军之官 | 君主之官 | 仓廪之官 | 相傅之官 | 作强之官|
|五数 | 肝数八 | 心数七 | 脾数五 | 肺数九 | 肾数六|
|五腑（府） | 胆 | 小肠 | 胃 | 大肠 | 膀胱|
|五官（窍） | 目 | 舌 | 口 | 鼻 | 耳（及二阴）|
|五体 | 筋 | 脉 | 肉 | 皮 | 骨（及齿）|
|五华（荣） | 爪 | 色（面） | 唇 | 毛 | 发|
|五神 | 魂 | 神 | 意 | 魄 | 志|
|五志（情） | 怒 | 喜 | 思 | 悲（忧） | 恐|
|五音 | 角 | 徵zhēng,zhǐ | 宫 | 商 | 羽|
|五声 | 呼 | 笑 | 歌 | 哭 | 呻|
|五常 | 仁 | 礼 | 信 | 义 | 智|
|五液 | 泣（泪） | 汗 | 涎 | 涕 | 唾液|
|五恶 | 肝恶风 | 心恶热 | 脾恶湿 | 肺恶燥 | 肾恶寒|
|五劳 | 久行伤筋 | 久视伤血 | 久坐伤肉 | 久卧伤气 | 久立伤骨|
|五变 | 握 | 忧（厥） | 哕 | 咳 | 栗|
|五禁 | 肝病禁辛 | 心病禁咸 | 脾病禁酸 | 肺病禁苦 | 肾病禁甘|

# 幽
### 经历一次远行

```
抚琴、焚香、品茗、
听雨、酌酒、莳花、
寻幽、赏雪、侯月。
```

人生乐事何其多，何必纵情于酒色。
```
高卧、静坐、试茶、阅书、临帖、
对画、诵经、咏歌、鼓琴、焚香、
莳花、候月、听雨、望云、瞻星、
负暄、赏雪、看鸟、观鱼、漱泉、
濯足、倚竹、抚松、远眺、俯瞰、
散步、荡舟、游山、玩水、访古、
寻幽、消寒、避暑、随缘、忘愁、
慰亲、习业、为善、布施、石趣。
```

纸
熟宣是用矾水加工制过的，水墨不易渗透，可作工整细致的描绘，可反复渲染上色，适宜画青绿重彩的工笔山水，表现金碧辉映的艺术效果。
生宣是没有经过加工的，吸水性和沁水性都强，易产生丰富的墨韵变化，以之行泼墨法、积墨法，能收水晕墨章、浑厚华滋的艺术效果。

# 阴历计算

日出日落三百六，周而复始从头来。草木枯荣分四时，一岁月有十二圆。

一更天：戌时　19：00 - 21：00
二更天：亥时　21：00 - 23：00
三更天：子时　23：00 - 01：00
四更天：丑时　01：00 - 03：00
五更天：寅时　03：00 - 05：00

黄帝于甲子年即位，是为黄帝元年（前2697年）

天干，犹木之干，强而为阳；支，犹木之枝，弱而为阴。
天干有十个，分别是：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；
地支有十二个，分别是：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

干支记月
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头；
丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流；
更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。

时柱
甲己还加甲，乙庚丙作初。
丙辛从戊起，丁壬庚子居。
戊癸何方发，壬子是真途。


10和60相比融通性较差，10只有2和5两个约数，而60有1、2、3、4、5、6、10、12、20、30、60等12个约数。
在现实生活中经常会出现某一数被分成2、3、4、5等分的情况，目前还在广泛使用的1/4单位（quarter）就是例子。4不能整除10，但能整除60，所以60进制比10进制更容易避开小数的复杂计算。

中国农历把日月合朔（太阳和月亮的黄经相同，但是月亮不可见）的日期定位月首，也就是“初一”，把月圆的时候定为望日，也就是“十五”，月亮绕地球公转一周称为一个朔望月。
天文学的朔望月长度是29.5306日，中国农历以朔望月为基础，严格保证每个月的头一天是朔日。
一个农历年由12个朔望月组成，这样一个农历年的长度就是29.5306  12 = 354.3672日，
一个天文学回归年是365.2422日，这样一个农历年就比一个回归年少10.88天，这个误差如果累计起来过16年就会出现“六月飞雪”的奇观了。
为了协调农历年和回归年之间的矛盾，聪明的先人在天文观测的基础上，找到了“闰月”的方法。

十九年七闰，“十九年七闰”也并不是精确的结果，每19年就会有0.0892天的误差：

这样每213年就会积累约1天的误差，因此，即使按照“十九年七闰”计算，中国农历每一两百年就需要修正一次。正因为这样，现行农历从唐代以后就已经不再遵守“十九年七闰”法，而是采用更准确的“中气置闰”法。
“中气置闰”法更准确的名称应该是“定冬至”法，就是定两个冬至节气之间的时间为一个农历年，这样农历年的长度就和太阳回归年长度对应，不会产生误差。

现在，我们知道农历通过置闰月的方式协调农历年和回归年长度不相等的问题，也知道了置闰的方法是“中气置闰”法，
那么到底什么是“中气”，又是如何定中气置闰月呢？要回答这个问题，就需要介绍另一个天文现象――节气。

 地球沿着一个近似椭圆轨道绕太阳公转，这个公转轨道所在的平面就是“黄道面”，黄道面向外延伸与天球的交线就是“黄道”。
古人由于观测条件限制，只能根据视觉感觉认为是太阳沿着黄道绕地球运转，因此设定太阳从黄经（黄道经度）零度起（以春分点为起点自西向东度量），将太阳沿黄经每运行15度所经历的时日称为“一个节气”。
太阳每年运行360度，共经历二十四个节气，
春季的节气有立春（315度）、雨水（330度）、惊蛰（345度）、春分（0度、360度）、清明（15度）和谷雨（30度），
夏季的节气有立夏（45度） 、小满（60度） 、芒种（75度） 、夏至（90度） 、小暑（105度）和大暑（120度），
秋季的节气有立秋（135度）、处暑（150度）、白露（165度）、秋分（180度）、寒露（195度）和霜降（210度）。
冬季的节气有立冬（225度）、小雪（240度）、大雪（255度）、冬至（270度）、小寒（285度）和大寒（300度）。
二十四节气又细分为十二节气和十二中气，二十四节气按照顺序排在奇数位置上的就是节气，排在偶数位置上的就是中气。
也就是说，立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪和小寒就是十二个节气，
而雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至和大寒就是十二个中气。
二十四个节气平分在公历的12个月中，每月一节气一中气。二十四节气反映了太阳的周年运动（以地球为参照物的视运动），
所以节气在现行的公历中日期基本固定，上半年在6日、21日，下半年在8日、23日，前后不差 1～2天。
中国民间流传的《二十四节气歌》就是为了方便记忆这些节气：

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，
秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒,
每月两节不变更，最多相差一两天。

传统上一个农历年起于冬至，终于冬至，因此要确定在哪一年置闰，主要看那一年两个冬至之间有几个朔望月，如果是12个朔望月，则不置闰，
如果是十三个朔望月，则置闰月，至于闰几月，则要看节气而定。对于有13个朔望月的农历年，置闰月的规则就是从农历二月开始到十月，第一个没有中气的月就是闰月，
这个没有中气的朔望月跟在哪个月后面就是闰几月。为什么会有没有中气的朔望月呢？黄道上两个中气之间相隔30度，一个回归年的长度是365.2422日，
则两个中气之间的平均间隔是365.2422 12 = 30.4368日，但是因为地球轨道是椭圆轨道，因此相邻的两个中气的时间间隔是不均匀的，比如在远地点附近的中气间隔就会长一点，最长可能是31.45天。
而农历的朔望月平均长度是29.5306日，这样就会出现某个朔望月刚好落在两个中气之间的情况，比如，某个月的上一个月月末是一个中气，但是下一个中气落在这个月的下一个月的头几天里，
这样这个月就没有中气了。举个例子，2001年农历辛已年的四月二十九（公历5月21日）是小满，农历四月之后的这个朔望月从公历5月23日持续到公历6月20日，
而小满后的下一个中气夏至是在公历的6月21日，也就是农历四月的下下个月的初一，这样农历四月后的这个月就没有中气，跟在四月之后，就称为闰四月。

1984 甲子年

中气之间的时间约为30日5.25时，因此中气日之间的间隔（含前不含后）为30或31日。而一个月的时间为29日或30日，一个月内要么一个中气要么没有中气。因此，中气可以直接来确定月份及闰否，无中气的月份为前一个月的闰月。

r = s/4*6+5(s/4*3+u)+m+d+x
r%60 = 干支数

世纪常数x即为每世纪第一日的日柱序列数减1，即例如:20世纪的世纪常数即为1901年的元旦的日柱序列数减1，而1901年1月1日是己卯日，“己卯”的序列数是16，故x=16-1=15。

s = 年后减两位数减一，s/4取整数,00=100
u = s%4
m = 月
d = 日
x = 世纪常数

x=44(c-17)+(c-17)/4+3
c=世纪数

正月：端月、元月、隅月、始春、孟春、首阳
农历各月意象及别称
农历各月意象及别称 (13张)
二月：杏月、花月、如月、仲春、绀香
三月：桃月、桐月、莺时、阳春、暮春、季春
四月：阴月、梅月、余月、清和、槐序、孟夏
五月：榴月、毒月、蒲月、仲夏、天中、郁蒸
六月：荷月、荔月、林钟、伏月、溽暑、季夏
七月：兰月、巧月、瓜月、相月、孟秋、首秋
八月：桂月、壮月、仲秋、南宫、仲商
九月：菊月、玄月、季秋、晚秋、暮商
十月：良月、阳月、子春、孟冬
十一月：冬月、葭月、辜月、仲冬
十二月：腊月、涂月、嘉平、季冬、冰月

立春正月节：立是开始的意思，立春就是春季的开始。太阳过黄经三百一十五度为春季开始，是为立春。立春是一年中的第一个节气。揭开了春天的序幕，草木开始萌芽，农民开始播种。
雨水正月中：降雨开始，雨量渐增。太阳过黄经三百三十度为雨水。雨水本来是指冰雪融化成水。农民历书说：“门指壬为雨水时，东方解冻，冻雪皆散而为水，化而为雨，故名雨水。”雨水时节，正是万物欣欣向荣，草木萌生的时候。
惊蛰二月节：蛰是藏的意思。惊蛰是指春雷乍动，惊醒了蛰伏在土中冬眠的动物。太阳过黄经三百四十五度为惊蛰。天气回暖，蛰伏中的昆虫相继苏醒。时节已经进入仲春，桃花红、梨花白，莺鸣叫、鸟高飞。春雷是这节常见的自然现象。
春分二月中：分是平分的意思。春分表示昼夜平分。太阳过黄经零度，是为春分。春分是春天的中间。立春、立夏、立秋、立冬表示四季的开始。春分、夏至、小暑、冬至则处于各个季节的中间。春分这天，太阳光直射赤道，地球上的昼夜时间相等，所以春分秋分又称为“日夜分”。
清明三月节：天气晴朗，草木繁茂。农历清明当日为清明节。太阳过黄经十五度时为清明，清明含有天气晴朗温暖、空气清新明洁，草木繁茂之意。清明这天，民间有踏青、寒食、扫墓等习俗。常言道“清明断雪，谷雨断霜”。
谷雨三月中：雨生百谷，雨量充足而及时，谷类作物能茁壮成长。太阳过黄经三十度，农民布谷后望雨是为谷雨。谷雨是春季的最后一个节气。这时节田中的秧苗初插，作物新种，最需要丰沛的雨水灌溉滋润，俗语说：“雨生百谷”，雨量充足而及时，谷类作物能够茁壮成长。
立夏四月节：夏季的开始。太阳过黄经四十五度，夏季开始是为立夏。古谚有云：“立夏小满，雨水相赶”。立夏是多雨的季节。传说古代君王常在这一天到京城南郊迎接夏天。
小满四月中：麦类等夏熟作物籽粒开始饱满，故称小满。太阳过黄经六十度为小满。这时候田里的稻谷和麦子等农作物，渐渐结穗，看来丰实饱满的样子，就等待成熟。庄稼人眼见辛勤与努力，即将有了丰收，于是把这个节气形容成小满。
芒种五月节：麦类等有芒作物成熟。太阳经过黄经七十五度为芒种。这一节气，已经进入典型的夏季，天气炎热，麦类等芒作物成熟，大部分地区中稻进入返青阶段，秧苗嫩绿，一派生机。芒种接近端午节。
夏至五月中：炎热的夏天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最长的一天。太阳过黄经九十度为夏至。夏至当天太阳直射北回归线，是北半球一年中白昼最长的一天。夏至过后，地面受热强烈，空气对流旺盛，午后至傍晚常易形成雷阵雨。
小暑六月节：暑是炎热的意思。小暑就是天气炎热，但还没有达到最热。太阳过黄经一百零五度为小暑。小暑已是盛夏，颇感炎热，但还未到最热的时候。
大暑六月中：这一年中最热的时候。太阳过黄经一百二十度为大暑，大暑是一年中最热的节气，天气酷热。
立秋七月节：秋季的开始。太阳过黄经一百三十五度，秋季开始即为立秋。立秋是节气迈入秋凉的先声。大暑过后夏去秋来，时序到了立秋，表示酷热难熬的夏天即将过去，凉爽舒适的秋天就要来临了。
处暑七月中：处是终止、躲藏的意思。处暑是表示炎热的暑天结束。太阳过黄经一百五十度，暑气渐消是为处暑。秋季已到，暑气消退，因此称为处暑。
白露八月节：天气转凉，露凝而白。太阳过黄经一百六十五度为白露。此时气温下降，天气转凉，早晨草木上有了露水。
秋分八月中：昼夜平分。太阳过黄经一百八十度，太阳再次直射赤道为秋分。秋分是象征季节变化的节气。秋分这天，全球各地昼夜等长。天气已经凉爽下来，所谓的“一场秋雨一场寒”。
寒露九月节：露水已寒，将要结冰。太阳过黄经一百九十五度，夜寒水气渐凝结成霜，是为寒露。民谚常说：“寒露麦，霜降豆”。
霜降九月中：天气渐冷，开始有霜。太阳过黄经二百一十度为霜降。霜降是秋季的最后一个节气。
立冬十月节：冬季的开始。太阳过黄经二百二十五度，时序开始进入冬天，所以叫立冬。古谚：“立冬之日，水始冰，地始冻”。
小雪十月中：开始下雪。太阳过黄经二百四十度，气候寒冷，降水形态由雨逐渐演变为雪。
大雪十一月节：降雪的可能性增大，地面出现积雪。其时视太阳到达黄经二百五十五度。《月令七十二候集解》说：“至此而雪盛也。”大雪的意思是天气更冷，降雪的可能性比小雪时更大了，并不指降雪量一定很大。
冬至十一月中：寒冷的冬天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最短的一天。太阳经黄经二百七十度为冬至。冬至日太阳照射在南回归线上，所以北半球的白昼最短，黑夜最长。冬至过了之后，太阳直射点北移，北半球白昼渐渐变长。
小寒十二月节：气候寒冷，但还没到最冷的时候。太阳过黄经二百八十五度为小寒。冬至过后，天气日趋寒冷。小寒时节虽冷但还不算是最冷，所以就称为“小寒”。
大寒十二月中：一年中最冷的时候。太阳过黄经三百度气候严寒是为大寒。时序已到了隆冬，天气变得非常寒冷，是一年中最冷的时段，所以这个节气为“大寒”。


一、推算年干支口诀
　　掌上推算年干支，支子花甲起根源。
　　阳支都是旬开始，天干为甲尾四年。
　　隔位逆推十年正，顺推年尾五零三。
　　逐支加减六十数，掌上推算千万年。

　　推算方法：“掌上推算年干支，支子花甲起根源。”此法是将地支排列在掌中，手掌上推算年干支的方法。首先，在掌上将地支定位（图一），然后以地支子位为花甲子的开始，可定为1864，1924，也可定为1984年，其年都是甲子年。“阳支都是旬开始，天干为甲尾四年。”地支中的子，寅，辰，午，申，戌都是阳支，而且也是每旬的开始，天干都为甲，即甲子，甲戌，甲申，甲午，甲辰，甲寅，这些年的公历尾数均为四。“隔位逆推十年正，顺推年尾五零三。”天干十数，地支十二数，天干与地支组合天干每循环一次，地支总与下二支（旬空）。

　　其中余下的第一支便是下旬的开始。我们从地支子位开始，隔一位逆推，即从子位逆推隔亥到戌，恰是甲戌旬的开始，再逆推隔一位酉至申为甲申旬开始，年尾数都为四，年间隔都是十年。在确定旬开始以后，以该年尾数四为起点，从下支开始挨位顺推，其公历年尾数分别是5，6，8，9，0，1，2，3，而后又是下旬的开始。“逐支加减六十数，掌上推算千万年”掌握此法推算，如果将甲子年定为1984年，按口诀可知1994年为甲戌，2004年为甲申，2014年为甲午等。确定每旬开始的公历年数后，可根据需要顺推任何一年的干支，虽意性很大，可推千年万年的干支。

　　二、推算月、时干支口诀
　　天干五合前为主，月时干序一至五。
　　年干隔数配寅月，日干配时本数身。
　　古往今来，年上起月，日上起时，是按天干五合的方法，分成五种情况，即甲、己之年（日）定月（时）的方法相同。我们也采用这种方法，并以前一天干为主，即甲、己以甲为主，乙、庚以乙为主，配上序数甲为1，乙为2，丙为3，丁为4，戊为5，成为推算月、时的固定序数。“年干隔位配寅月”，推算某年的月干，先看该年干与何干相合，然后按“天干五合前为主”的方法，查出该干的序数，并设此干为零，按序数隔干确定寅月的天干。如98年是戊寅，戊癸干合，戊年与癸年的天干相同，属于同一种定寅月天干法。

　　五的序数尾5，从5开始，隔己、庚、辛、壬、癸五天干到甲，就可以算出98年寅月的天干是甲，其他月的天干就好推算了。“日干配时本身数”，此句推算方法与年干定寅月天干发基本相同，只是在确定日干合干以后，从合之干的前干本身算起，按序数查，到何干，便是该日子时的天干。如己日，己与甲同一类型，以甲干为主，甲的序数为“1”以本身配子时，该日子时的天干为甲，即甲子时。同样，癸日子时吧的天干，因戊癸合干，以五为主，序数为5，从5开始数到壬，癸日子时为壬子时。
　　
　　
# 二十四节气详解

## 正月
#### <a mame="立春">立春</a>
```
初候，东风解冻；阳和至而坚凝散也。 
二候，蛰虫始振；振，动也。
三候，鱼陟负冰。 陟，言积，升也，高也。阳气已动，鱼渐上游而近于冰也。
```
#### <a name="雨水">雨水</a>
```
初候，獭祭鱼。此时鱼肥而出，故獭而先祭而后食。
二候，候雁北；自南而北也。
三候，草木萌动。是为可耕之候。
```

## 二月

#### <a name="惊蛰">惊蛰</a>
```
初候，桃始华；阳和发生，自此渐盛。 
二候，仓庚鸣；黄鹂也。 
三候，鹰化为鸠。鹰，鸷鸟也。此时鹰化为鸠，至秋则鸠复化为鹰。
```
#### <a name="春分">春分</a>
```
初候，玄鸟至；燕来也。 
二候，雷乃发声。雷者阳之声，阳在阴内不得出，故奋激而为雷。 
三候，始电。电者阳之光，阳气微则光不见，阳盛欲达而抑于阴。其光乃发，故云始电。
```

## 三月

#### <a name="清明">清明</a>
```
初候，桐始华。
二候，田鼠化为鴽，牡丹华；鴽音如，鹌鹑属，鼠阴类。阳气盛则鼠化为鴽，阴气盛则鴽复化为鼠。 
三候，虹始见。虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无，若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。
```
#### <a name="谷雨">谷雨</a>
```
初候，萍始生。
二候，鸣鸠拂其羽，飞而两翼相排，农急时也。 
三候，戴胜降于桑，织网之鸟，一名戴鵀，阵于桑以示蚕妇也，故曰女功兴而戴鵀鸣。
```

## 四月

#### <a name="立夏">立夏</a>
```
初候，蝼蝈鸣；蝼蛄也，诸言蚓者非。 
二候，蚯蚓出；蚯蚓阴物，感阳气而出。
三候，王瓜生；王瓜色赤，阳之盛也。
```
#### <a name="小满">小满</a>
```
初候，苦菜秀；火炎上而味苦，故苦菜秀。 
二候，靡草死；葶苈之属。 
三候，麦秋至。秋者，百谷成熟之期。此时麦熟，故曰麦秋。
```

## 五月

#### <a name="芒种">芒种</a>
```
初候，螳螂生；俗名刀螂，说文名拒斧。 
二候，鵙始鸣；鵙，屠畜切，伯劳也。 
三候，反舌无声。百舌，鸟也。
```
#### <a name="夏至">夏至</a>
```
初候，鹿角解；阳兽也，得阴气而解。 
二候，蜩始鸣，蜩，音蜩，蝉也。 
三候，半夏生。药名也，阳极阴生。
```

## 六月


#### <a name="小暑">小暑</a>
```
初候，温风至。
二候，蟋蜂居壁；亦名促织，此时羽翼未成，故居壁。 
三候，鹰始挚。挚，言至，鹰感阴气，乃生杀心，学习击搏之事。
```
#### <a name="大暑">大暑</a>
```
初候，腐草为萤；离明之极，故幽类化为明类。 
二候，土润溽暑；溽，音辱，湿也。
三候，大雨行时。
```

## 七月

#### <a name="立秋">立秋</a>
```
初候，凉风至。
二候，白露降。
三候，寒蝉鸣。蝉小而青赤色者。
```

#### <a name="处暑">处暑</a>
```
初候，鹰乃祭鸟；鹰，杀鸟。不敢先尝，示报本也。 
二候，天地始肃；清肃也，寨也。 
三候，禾乃登。稷为五谷之长，首熟此时。
```

## 八月

#### <a name="白露">白露</a>
```
初候，鸿雁来；自北而南也。 一曰：大曰鸿，小曰雁。
二候，玄鸟归；燕去也。
三候，群鸟养羞。羞，粮食也。养羞以备冬月。
```

#### <a name="秋分">秋分</a>
```
初候，雷始收声；雷于二月阳中发生，八月阴中收声。 
二候，蛰虫坯户；坯，昔培。坯户，培益其穴中之户窍而将蛰也。 
三候，水始涸。国语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，雨毕而除道，水涸而成梁。辰角者，角宿也。天根者，氐房之间也。见者，旦见于东方也。辰角见九月本，天根见九月末，本末相去二十一余。
```

## 九月
#### <a name="寒露">寒露</a>
```
初候，鸿雁来宾。宾，客也。先至者为主，后至者为宾，盖将尽之谓。
二候，雀入大水为蛤；飞者化潜，阳变阴也。 
三候，菊有黄花。诸花皆不言，而此独言之，以其华于阴而独盛于秋也。
```
#### <a name="霜降">霜降</a>
```
初候，豺乃祭兽；孟秋鹰祭鸟，飞者形小而杀气方萌，季秋豺祭兽，走者形大而杀气乃盛也。
二候， 草木黄落；阳气去也。 
三候，蛰虫咸俯。俯，蛰伏也。
```

## 十月

#### <a name="立冬">立冬</a>
```
初候，水始冰。
二候，地始冻。
三候，雉入大水为蜃。蜃，蚌属。
```
#### <a name="小雪">小雪</a>
```
初候，虹藏不见，季春阳胜阴，故虹见；孟冬阴胜阳，故藏而不见。
二候，天气上升，地气下降。
三候， 闭塞而成冬。阳气下藏地中，阴气闭固而成冬。
```

## 冬月

#### <a name="大雪">大雪</a>
```
初候，鹖鴠不鸣。鹖鴠，音曷旦，夜鸣求旦之鸟，亦名寒号虫，乃阴类而求阳者，兹得一阳之生，故不鸣矣。 
二候，虎始交；虎本阴类。感一阳而交也。
三候，荔挺出。荔，一名马蔺，叶似蒲而小，根可为刷。
```
#### <a name="冬至">冬至</a>
```
初候，蚯蚓结；阳气未动，屈首下向，阳气已动，回首上向，故屈曲而结。 
二候，麋角解；阴兽也。得阳气而解。 
三候，水泉动，天一之阳生也。
```

## 腊月


#### <a name=“小寒”>小寒</a>
```
初候，雁北乡；一岁之气，雁凡四候。如十二月雁北乡者，乃大雁，雁之父母也。正月侯雁北者，乃小雁，雁之子也。盖先行者其大，随后者其小也。此说出晋干宝，宋人述之以为的论。 
二候，鹊始巢；鹊知气至，故为来岁之巢。 
三候，雉雊（亦作雉始雊）；雊，句姤二音，雉鸣也。雉火畜，感于阳而后有声。
```
#### <a name="大寒">大寒</a>
```
初候，鸡乳（亦作鸡始乳）；鸡，水畜也，得阳气而卵育，故云乳。 
二候，征鸟厉疾；征鸟，鹰隼之属，杀气盛极，故猛厉迅疾而善于击也。 
三候，水泽腹坚。阳气未达，东风未至，故水泽正结而坚。
```
