什么是三魂七魄 ，三魂是指：天魂、地魂和命魂;七魄是指：一魄天冲，二魄灵慧，三魄为气，四魄为力，五魄中枢，六魄为精，七魄为英。

魂是指附在人体上的一种精神，魄是指在人体显现出来的一种精神，人死后三魂七魄也会随之消失离散。所以人死后会有“烧七”和“祭奠三年”的说法，烧七就是每隔七天祭奠一次，共七次，然后每年春节过后要祭奠亡者，连续三年。三年之后魂尽，七满之后魄尽。

在三魂七魄中，魂为阴，魄为阳。人生病了，就是混魂和魄散了，从中医角度讲就是要用药物阻止他的散发。世上天地万物都是有魂的，植物只有一条生魂，没觉魂和灵魂，牲口只有一条生魂和一条灵魂，而人则有灵魂、觉魂和生魂三种魂。

什么是三魂七魄另外的说法：
三魂乃是指「天魂、地魂、人魂」，古称「胎光、爽灵、幽情」

最主要的一个魂名为胎光，是主神。中医判断一个人死亡就是胎光丢了，胎光丢了的人，则命不久矣。

第二魂叫爽灵，灵，就是人和天地沟通的本领，人机敏的反应程度，爽灵代表的是智力，反应能力，侦查力，判断力，逻辑能力等等，所谓一些反应慢的患者，多半是爽灵出了问题，另外，还有一些人身体没有痛感，无法感知疼痛，与爽灵也有一定的关系。

第三魂叫幽精，决定一个人的性取向，决定着生育能力，故有些人是“精神性阳痿”，别笑话他们，他们的幽精出问题了，同时幽精也会引导你爱上什么样的人，有些喜欢高大威猛，有些喜欢阴柔细腻，多为幽精主导。

七魄乃是指喜怒哀惧爱恶欲。

一魄：吞贼，（就是现在所说的免疫功能），会在晚上会消灭虚邪贼风，异己（细菌微生物），消除身体内的有害物质。

二魄：尸狗，狗是看家护院的，很警觉。人即使睡着了，也会对周围环境有感知，这也就是身体在睡眠之中的预警能力，有些人睡一半能感觉到有人要拿刀杀他，那这个人的尸狗就很灵敏

三魄：除秽，秽，内秽，身体代谢产生的废物，顾名思义，就是去除我们身体之中新陈代谢的废物变成大便，于清晨排除体外

四魄：臭肺，人休息睡着了还要呼吸，休是人的肉身躺倒；息，即是呼吸之间的停顿，息越长，肺活量就越好，吐纳功能完善，人活得越长。有人认为人一生的呼吸次数是有定数的，故我们说人死了叫气数已尽。

五魄：雀阴，爱情鸟飞来的影像。在晚上控制生殖功能的恢复，例如晨勃........常甚至外邪入侵，就会形成性生活后难以恢复，造成遗精，女性会出现白带多。

六魄：非毒，毒，凝聚，把气和神聚集到一点，叫做毒。就是把寒毒，热毒等驱散，扩散掉，防止癌症肿瘤等等，故你看看那些积劳成疾的，多半是睡不好的，睡不好真的对身体危害很大，更可悲的是我们明明知道，却摆脱不了。

七魄：伏矢；命魂，管七魄，主意识。

