
1、澄清韵
琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟。万灵镇伏，招集群仙。天无氛秽，地无妖尘。冥慧洞清，大量玄玄也。


2双吊挂（存铙钹）
上坛齐举步虚声不，祝国迎祥竭寸诚，当日陈情金阕内，今朝香蔼玉炉焚。皇图巩固山河状，帝道遐昌日月明。万民瞻仰尧舜日，岁稔丰登乐太平。香供养，长清长静天尊。 

3大启请
真心清净道为宗，臂彼中天宝月同。净扫迷云无点翳，一轮光满太虚空。上药身中神气精，人人具足匪亏盈。能知混合回风道，金鼎黄芽日日升 

举天尊
大罗三宝天尊（三称）

天尊板
雷声普化天尊

4中堂赞
向来诵经，念念存诚，千真拱听，万圣通灵。应元和气，普化分形。九天有命，三界遵行。消灾忏罪，请福延生，功圆行满，大道证盟，
经功浩力不思议，回向十方诸圣众，原见真心求忏悔，河沙罪障悉消除。忏悔众等

5小赞韵
诵经功德不可思议，诸天诸地转灵机，皇王寿天齐，大道慈悲，万化乐雍熙。

6大赞韵
酬天地盖载恩，蒙日月照临身形，皇王水土万万春，抱父母养育深恩，四重深恩实难抱，登宝殿奉演仙经，焚香礼拜谢圣恩，求忏悔罪灭福生。 

7步虚韵
大道洞玄虚，有念无不契，炼质入仙真，遂成金刚体，超度三界难，地狱五苦解，悉归太上经静念稽首礼。

8下水船（存铙钹）
救苦天尊妙难求，身披霞衣屡劫修，五色祥云生下，九头狮子道前游。盂中甘露时常洒，手内杨柳不计秋，千处请师千处降，爱河长做度人舟。香供养：（十方）十方救苦天尊。 

9干倒拐 大启请
种种无名是苦根，苦根除尽善根存，但凭慧剑威神力，跳出轮回无苦门。道以无心度有情，一切方便是修真，若归圣智圆通地，便是升天得道人

小启请
道场众等人各恭敬，恭对道前，讽经如法。 

10反八天
青华秒严，慈相亿千，身居长乐尊坐金莲，慧光无碍，照诸幽泉，甘露流润边洒空玄，朽骸枯骨，咸得光鲜，拔度沉溺不滞寒冤，上请天官解天厄  

11午皈依
志心皈命礼，无上道宝当愿众生，常持天尊，永脱轮回。众等志心皈命礼，无上经宝当愿众生，生生世世得闻正法。众等志心皈命礼，无上师宝当愿众生，学最上乘不落邪见。                                

12风交雪
三元神共护万圣眼同明，无灾亦无障，永保道心宁，三元赦罪天尊。
 
13仙家乐（上单韵）
仙人仙家寿命长，仙家乐。 白鹤初生羽未齐，仙家乐。
玉皇恩养五灵机，仙家乐。 一朝飞上通明殿，仙家乐。
万里烟霞路不迷，大有仙家乐。  

14白鹤飞（上单韵）
道场启，法筵开，稽首皈依天地水，仙家乐白鹤飞。
道场启，法筵开，三官大帝慈悲主 ,仙家乐白鹤飞。
道场启，法筵开，神功妙德不思议，仙家乐白鹤飞。
道场启，法筵开，谨运一心皈命礼，仙家乐白鹤飞。 

15三宝香（存铙钹） 
稽首皈依道，道在杳冥中。恍惚开祖劫，混沌理难穷，愿烧道宝香， 道宝香生生长供养。 
稽首皈依经，经文焕八方，五千四十八，凤篆与龙章，愿烧经宝香， 经宝香生生长供养。
稽首皈依师，师恩莫能量，开度济群迷，苦海做慈航，愿烧师宝香， 师宝香生生长供养。

16三宝词
皈命礼道宝，郁罗箫台上，太极涵三包罗森万象。志一心持诵忏除身业障，是故皈依长福消灾障。
皈命礼道宝，紫微琼台上，凤篆龙章诸天法轮长。志一心持诵忏除心业障，是故皈依长福消灾障。
皈命礼道宝，白玉鬼台上，演法度人普度人无量。志一心持诵忏除口业障，是故皈依长福消灾障。

17送花赞（香花送）
香花送使早登程，宝马金鞍空碧落，祥云缭绕大罗天，足下彩云生。
随表去奏事预叮咛，上诣诸天并琼阙，下临水国及阳环，符使早登程。

18焚化赞
稽首皈依天地前，炉起祥烟，三界十方尽遥观，万圣临轩，天仙地仙水府三官，四功曹值符使奏表传言，若人皈依天地前，福寿无边。                              

19三尊赞又名建法筵（朝斗下单韵）
建法筵垂悬相，高极弥罗星斗上，十方国土礼金身。五色琼光瞻玉像，花雨飞呀鸾歌唱，仰叩玄恩消灾障。或耽身色诸有情，沉沦苦海深无量。稽首华林礼东方  一切灾殃洗涤荡。求忏悔玉皇赦罪大天尊，求忏悔三元赦罪大天尊，求忏太乙救苦大天尊。         

20倒卷廉（开坛或上大表用）存铙钹
瑶坛设像玉京山，对越金容咫尺间，设像玉京山，金容咫尺间。瑶坛设像玉京山。宝黍空悬瞻日表，珠帘高卷现天颜，空悬瞻日表，高卷现天颜。宝黍空悬瞻日表。
鸾与鹤驾临金殿，凤珠龙灯映宝坛，鹤驾临金殿，龙灯映宝坛。鸾与鹤驾临金殿。 三界十方齐降 
鉴，滂流鸿福道人环。十方齐降鉴，鸿福道人环。三界十方齐降鉴。
                                
21弥罗宝诰(玉皇宝诰）
众等志心皈命礼 
礼拜玉皇赦罪大天尊，玄穹高上帝。
太上弥罗无上天，
妙有玄真境。
渺渺紫金阙，太微玉清宫，无极无上圣，豁落发光明，寂寂浩无宗，玄范总十方，恢漠大神通。玉皇大天尊，玄穹高上帝。

22青华引(阴韵)
赞礼东方青华圣境，莲花九色，九，九色馨香，七宝千林玉（啊）清应化，化，   化现金身。太乙天等大大藏仁。化道无量群真降降下，洪思。现潜清众诚诚心愿乐红钧。  

23大救苦引
召请当愿亡者悉遥闻，仗凭三宝三宝力，加持此夜今时来赴会，运心平等法力无边，恭对寒林前，称扬宝号，无量功德慈尊，广现身妙色相，甘露王慈悲救苦超升度。哭声悲声撼云霄，夜召召无量婆伽法谛。今宵幸遇法筵开出苦海，摄召灵魂来赴会，呼噍喽噍喽  

24圆满赞
太上慈悲主，流演经教度群迷，作云梯信受早皈依，入仙踪，金丹炼穷妙微，金丹炼穷妙微，得天机归根复命脱凡躯。赴瑶池自在逍遥位，愿君王万寿与天齐。感仰经功无量德九玄七祖悉超济。干戈息雨顺风调世，愿众生俱齐蟠桃会，唏咦，唏咦，唏咦哩，唏咦，唏咦，唏咦哩，唏咦，唏咦，唏咦哩，唏咦大道玉鼎中，凝瑞霭香云盖，庵嘛呢说合                               
2
5幽冥韵
东极青华妙严宫，紫雾祥光彻太空，千朵莲花映宝座九头狮子出云中。南极丹台开宝芨，北都玄冥破罗丰，惟愿垂光来救苦，众等稽首礼慈容。香供养十方救苦天尊。  

26三炷香
稽首先天一炷香，香云缭绕遍十方，此香愿达清华府，奏请太乙救苦尊。
稽首先天二炷香，香云缭绕遍十方，此香愿达朱陵府，奏请太乙救苦尊。
稽首先天三炷香，香云缭绕遍十方，此香愿达黄华府，奏请太乙救苦尊。  

27慈尊赞
慈尊九色莲花座，座座七宝千林，白亿瑞光中瑞光中现出妙严宫。妙严宫端然座座就金容。金容手持绿杨枝，绿杨枝遍撒虚空。虚空境界难描画，画画就无穷。无穷无尽拔度亡灵。度亡灵上往往上南宫。  

28黄路斋
黄录斋筵临妙临妙宫，青城山下山下说原因。张氏丽华曾造曾造罪，三官考较考较甚分明。丈人观里求忏悔，哀告黄冠李若冲，经卷未完离地俯速登运路早超生。一片贪嗔痴到底反成苦海，大慈方成教，今宵得遇慈航。南辰光芒曾造曾造明，犹闻窗下读书声，孤魂万里复归复归去。空负洛阳洛阳花满城。太上大道君位列无何乡，宝光真童子，下履九幽房，悲哉苦魂众拔度痛哀伤。二十四门户，咸令闻宝香，明灯照长夜，永消黑薄殃，大慈大悲寻声救苦无上无上慈尊。  

29仰启咒
仰启碧云大教大教主，俺哑轰，一元无上萨仙翁，吒利轰轰，俺哑轰。
先天雷部大尚大尚书，俺哑轰，亲受铁师传妙旨，吒利轰轰，俺哑轰。

手持五名降鬼降鬼扇，俺哑轰，身披百衲伏魔衣，吒利轰轰，俺哑轰。
常将铁罐食加食加持。俺哑轰，普度寒灵皆得度，吒利轰轰，俺哑轰。

咒枣书符皆有皆有应，俺哑轰，代天宣化总无私，吒利轰轰，俺哑轰。
云于天下至龙至龙兴，俺哑轰，铁面将军潭底现，吒利轰轰，俺哑轰。

一十二年观过观过错，俺哑轰，百千万种集功勋，吒利轰轰，俺哑轰。
忙把誓盟朝上朝上帝，俺哑轰，普令三界悉皈依，吒利轰轰，俺哑轰。

治兵回生如反如反掌，俺哑轰，开化附体显威灵，吒利轰轰，俺哑轰。
我今启请望来望来临，俺哑轰，伏望师恩加拥护，吒利轰轰，俺哑轰。  

30三信礼
玉清宫元始主，三界师四生父，俺轰利，若皈依大慈悲，能灭孤魂身业身业罪，俺轰利，欲求解脱免轮免轮回，凭道宝恩光力，俺轰利，众幽魂蒙赈济，各承饱暖升天去。俺轰利，登阆苑赴瑶池，俱入蓬莱三岛会，俺轰利，十方长住道宝天尊。  

31三拿鹅
稽首皈依无上道，道宝道宝慈尊，先天立教，亿劫亿劫度人，鸿蒙未判，开天辟地辟地独为尊，玉清圣竟原始原始高尊。原垂法语救度亡灵。忏灭亡灵亡灵身孽罪。拔离苦海超出超出沉沦，惟愿身孽罪消灭，接引亡灵上往往上玉清。
 32五召请
志一心召请，东方（五方）世界，青（五）衣童子下瑶阶，手持青（五）幡来接引。引将魂来，引将魂来。
33阴小赞
道宝法延开，妙用奇哉，亡灵灭罪免三灾，青华宝盖来接引，送上天台，送上天台。
34五供养
香供养金鼎放毫光，宝盖氤氲极乐界，祥云缭绕缭绕大罗天，呈瑞玉皇，前慈云步。
飞下九重天，地府曹僚施法雨，酆都山下山下降凌烟。香散罪魂愆，蒙救度。亡者反仙乡，善信今将香供养，拔度亡者早超升方，善信保安康。
35悲叹韵

吾今悲叹，悲叹，汉云汉云宵。夜飘飘，水向石边，石边流出流出冷魂，魂飞夕阳斜。日月循环循环西复西复东。似环同，惟有江山江山千万千万古磨磨尽几英雄。
秋雨梧桐梧桐叶落叶落时，夜驰驰芦花凋残。苔城台城畔瞧瞧楼鼓觉摧。今宵幸遇幸遇法筵法筵开，对山崖奉请亡者亡者来受来受度礼，礼拜慈尊上南宫。

36小救苦引

尽离幽暗泉曲泉曲府啊，永锡长生长生免沉沦，得入天堂中魂自魂自在，径往朱陵宫。三代宗亲承摄承摄召啊，一脉仙灵仙灵共超升，普度亡过灵魂生仙生仙界甘露法王中。惟原今宵来赴来赴会，引亡灵上往往上南宫

37召请尾
香花召请望来临，花幡招请望来临。  

38反魂香

一柱啊，一柱反魂香径通三界三界路，惟愿惟愿大慈悲宣扬秘密语，拔度拔度荐亡灵出离地狱三途苦，人生百岁如在梦中游，一旦无常归何归何处，灵魂灵魂从此一去上南宫。朝礼无上虚皇尊，无上无上愿亡灵上愿亡魂早超生。   

39十伤符

灵宝净明解释一切杀伤符命，右符右符告下三界十方应管六道四生十类孤魂滞魄冥司去处，解释一切杀伤孤魂尊承符命咸登道岸。伏愿命刀断利宝剑摧锋，永消残害之灾，各随逍遥之乐，出离苦趣来享玄功，一如诰命风火驿传。   

40金骷髅

昨日荒郊去玩游，忽见一伏白骨白骨骷髅，嚣然无语卧荒丘，冷揪揪风吹败叶满径满径堆愁，骷髅啊骷髅，眷属无音恩爱恩爱全丢，雨打风筛今几秋，恨悠悠不闻人语惟听溪流，骷髅骷髅半世形藏恍似惶似，浮沤富贵功名怎到头。枉营谋金珠万（角斗）难续咽喉， 

骷髅啊想是前生骷髅一旦无常万事万事全休。总欠修，广愆尤光阴迅速顷刻顷刻难留，奉劝人生急早修莫悠游早求解脱同赴同赴瀛洲。  

41银骷髅
昨日荒郊去玩游忽见一个大的大的骷髅，荆棘丛中草木丘，冷飕飕风吹荷叶荷叶到愁，骷髅骷髅你在滴水河边卧沙卧沙清风，碎草为毡月作灯，冷清清又无一个来往往来弟兄，骷髅骷髅你这路旁这君子你是谁家一个先亡， 

风吹雨洒似血霜，泪汪汪痛段痛段肝肠。骷髅骷髅我看你只落得一对一对眼眶。堪叹人生能几何，莫蹉跎金乌玉兔来往往来如梭。百岁光阴一刹那，似南柯早求出离苦海苦海劫磨今宵修设冥阳会金炉内，才焚焚上宝香，广招灵魂赴道场，消灾障受沾法力送往往送仙乡。  

42咽喉咒
茫茫酆都中重重金刚山，灵宝无量光洞照炎池烦。七祖诸幽魂身随祥云幡，定慧生莲花上升神永安。功德金色光晖晖开暗幽，华池流真香，莲盖随云浮，千灵重元和长居十二楼急宣灵宝旨自在天堂游，汝等鬼魂众吾今施汝供。女青灵宝符中山真谛书一念生太清再念归虚无，功德九幽下旋旋生紫薇。   

43梅花引
稽首东宫主，救苦救苦慈尊，太上慈仁广发宏誓愿，度脱度脱众生，道德天尊救苦天尊大慧真人，救苦救苦真人，救幽地狱一切冤愆，化坐化坐微尘，青华宝诰金口宣扬上荐上荐亡灵。 

真人手内扬扬洒甘露味，润在亡者喉中，大慈大悲普济呀，普度众生，惟原今宵来付青华会，接引亡灵上往往上南宫。        

44反五供
（口牛）字诵出香天母供养，一念慈悲放光明哈哈上尔手印手印持妙香，哈哈下尔手印手印能相交相交，轰轰哈哈庵嘛弥轰，哈微妙香香天母供养供养神愿我师慈悲哀纳受。 

45出生咒

 汝等仙子人伦众吾今施汝供一粒呀遍十方河沙鬼神用。                             
46宝路符

太上救苦升天宝录，度人不死之神度南极长生之君度。司马大神度好生韩君丈人度，南昌司命司录君度，延寿益算度厄君度，回骸起死君度，无量度人之君度，{离旨火天尊圣}，（俺轰吒利）玄神君日月星，太乙寻声救苦天尊。 

角亢角亢氐房心尾萁，斗牛女虚危室壁，奎娄胃昂毕嘴参，井鬼柳星张翼轸。右符右符告下，三官九府一百二十曹，五帝考官六官撰吏阎罗诸司五岳灵山，重阳九垒曹局，一切主者咸尊咸尊符命，拔度亡过某名字一位真性形魂速与消除罪薄。落灭恶根不得拘留时刻，升迁庶使玉（）炼质，黄华荡形名书紫策受炼更生黄录院生天案，拔度亡者早得超升，一如诰命风火驿传。                  

47跑马韵（同三柱香韵）

稽首皈依无上道,回谢太乙救苦尊,稽首皈依无上经,回谢十方灵宝尊.稽首皈依无上师,回谢到场诸圣众.

48七宝赞
稽首皈依七御高真,清虚妙有身,浩劫慈云润无声无臭,至圣至神天清地浊,阳动阴纯凝真体道一气推迁化万灵,开明元会造化乾坤.巍巍功德弥天印.浩劫洪名十亿劫亿劫难存.聊热真香通传信尽丹诚,寸念皈命诸神.   

49天花引(又名黄庭赞)
黄庭起祥烟缭绕空悬飞,香芬馥喷龙延,宝录翱翔跃凤篇,散景云间,翔瞻感格自天然,松花积翠春满法延,殷意真殷真殷仙降鉴,稽首礼大慈悲赐福消愆.                                   

50混元赞

志心皈命礼金阕玄穹主高上玉皇尊,诸佛圣师万天帝,主演三卷五品之妙法,周十号万德之宏名,放十七大光明,示三十种功德,拔度生死运化吉,今一万二千三十六字,洞玄灵宝高上玉皇尊信礼高尚玉皇大天尊.

51开天符

俱有开天符命，谨当告下太上灵宝开天符命右符宣告混元赐福，经坛本坛以今恭维道旨，今发开天符命，仰符中使者帅将天丁，贲捧表文一时上达天庭，所遇罡风浩气九丑群凶午酉等神往生（褐）截者，戳于也道左以明天宪施行。黄中策气归灭厌邪踪。罡风浩气九丑群凶开天符命,三天径衡尚曷表文速送罗丰,流金火铃照彻黄中.龙虎骑吏直奏云宫,普天同庆飞腾太空,一如诰命烽火驿传.

52光明满月
光明满月天人相,道宝名无量称赞扬,初分天地定阴阳. 光明满月天人相,经宝名无量称赞扬,琅函道德五千言.
光明满月天人相,师宝名无量称赞扬,西度函关化胡王. 度存亡脱化在人天上,礼拜度存亡脱化在人天上. 
53三奠茶

一奠茶梦黄梁人生几常，颜回四八返仙乡，自古三皇并五帝难免无常，难免无常。二奠茶梦庄周人生几秋，夕阳桥下水东流，遍地闲花并野草总是浮沤，总是浮沤。
三奠茶梦南柯人生几何，两轮日月快如梭，自古桑田变沧海光阴消磨，光阴消磨。  

54两头一样
金炉添柱返魂香，焚香空歌声韵长。 圣好已闻金阙下，幽关咸睹玉毫光。
三途五苦离长夜，十类孤魂赴道场。 享此无边甘露味，自然热恼得清凉。
55破酆都板
东方玉宝皇上尊皇上天尊，风雷地狱拔度亡魂，南方玄真万福尊万福天尊，火翳地狱拔度亡魂，
西方太妙至极尊至极天尊，金刚地狱拔度亡魂，北方玄上玉宸尊玉宸天尊，浪冷地狱拔度亡魂，
东北度仙上圣尊上圣天尊，  汤地狱拔度亡魂，东南好生度命尊度命天尊，铜柱地狱拔度亡魂，

西南太灵虚皇尊虚皇天尊，屠割地狱拔度亡魂，西北无量太华尊太华天尊，火车地狱拔度亡魂.  

56歌斗章

北魁玉文布真布真灵，哑呼轰上列五行应五星，俺轰吒利，哑呼轰。
东斗聚魂都功都功成，哑呼轰南极摄魄切角镇，俺轰吒利，哑呼轰。
西斗追魄与生与生转，哑呼轰北极招魂独（）仙，俺轰吒利，哑呼轰。
中央聚魄可寒可寒明，哑呼轰红杏墨黑生鬼魂，俺轰吒利，哑呼轰。
魔嗔哇罗从坤从坤现，哑呼轰灵宝藏中五斗赞，俺轰吒利，哑呼轰。香供养朱陵朱陵度命天尊
57洒净韵
真心清净道为宗，俱洁净，譬彼中天宝月同，洒哩清清常清哎常清净。
净扫迷云无点翳，俱洁净，一轮光满太虚空，洒哩清清常清哎常清净。

上药身中神气精，俱洁净，人人具足匪亏盈，洒哩清清常清哎常清净。
能知混合回风道，俱洁净，金鼎黄牙日日生，洒哩清清常清哎常清净。 香供养常清常清长净天尊。
58五厨经
一气和太和得一道皆泰,和乃无一和玄理同玄济,不以意思意亦不求无私,意而无有意是发如是持,
莫将心缘心还莫住绝缘,心在莫存心真则守贞渊,修理智离智积修不符离,志而不修志心业如己知.  

59河南三上香
稽首先天一柱香,香云缭绕遍十方,此香原达青华府,奏请太乙救苦尊.
稽首先天二柱香,香云缭绕遍十方,此香原达朱陵府,奏请十方灵宝尊. 稽首先天三柱香,香云缭绕遍十方,此香原达黄华府,奏请道场诸圣尊. 

60柳枝雨
柳枝雨遍洒法筵中,慈云拥在霄汉宫.幽魂咽喉悉润通,九头狮子下九重,青华境真人来鉴炼度功.   

61达摩引
天尊慈惠阐冥阳,普与亡灵荐福乡.流润垂济度,炎池热恼得清凉.
香饭千林果,阆苑瑶池玉液浆.神意来()享,金炉三柱热名香.   

62快澄清板
千江有水千江月,万里无云万里天,此夜好乘功德力,当来果报善因缘.

63慢澄清
酌水献花满瑶坛,供养天地水三官,五色祥云临凡世,九气清风降人间. 卷卷句句消灾障,行行字字灭罪愆.赤脚大仙曾请问,受持功德广无边.
香供养,三元三元赦罪天尊.


斗姥宝诰
志心皈命礼
摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
西天竺国，大智光中，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
真空妙相法王师，无上玄元天母主，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
金光烁处，日月潜辉，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
宝杵旋时，鬼神失色，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
显灵踪于尘世，卫圣驾于阎浮，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
众生有难若称名，大士寻声来救苦，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
大悲大愿，大圣大慈，摩利攴天大圣，先天斗姥元君！
圣德巨光天后，摩利攴天大圣，圆明道姥天尊。




结经偈
向来诵经功德，上奉高真，下保平安，赐福消灾，同赖善功，证无上道，一切信礼，
志心称念。常清常静天尊，不可思议功德。（圆天尊韵）


早课三皈依
众等志心皈命礼
无上道宝,当愿众生
常侍天尊,永脱轮回
众等志心皈命礼
无上经宝,当愿众生
生生世世,得闻正法
众等志心皈命礼
无上师宝,当愿众生
学最上乘,不落邪见

道教晚课三皈依
众等志心皈命礼
无上道宝,当愿众生
超脱一切,住最上乘
众等志心皈命礼
无上经宝,当愿众生
深明经藏,神通莫测
众等志心皈命礼
无上师宝,当愿众生
太上授首,成大仙道

晚皈依 
既诵经语，当解经意，各自省心，早求度世，
人身不易得，正法最难遇，但念无常苦，各发清清志，
扫除诸妄念，去却贪嗔痴，忏悔往昔非，当求今日是，
勇猛生精进，各用皈命礼 。
志心皈命礼 
青华圣境，东极上宫，十方化号度群生，百亿光中瞻妙相，
九色莲花作慈航之彼岸，一枝杨柳开甘露之法门，九十九万亿同名同号圣，
幢幡宝盖接引导师，大慈大悲，寻声赴感太乙救苦天尊，十方灵宝天尊，随愿往生天尊。 
晚坛功课经终