三十六洞天

第一霍桐山洞，周回三千里，名霍林洞天，在福州长溪县，属仙人王纬玄治之；

第二东岳泰山洞，周回一千里，名曰蓬玄洞天，在兖州干封县，属山图公子治之；

第三南岳衡山洞，周回七百里，名曰朱陵洞天，在衡州衡山县，仙人石长生治之；

第四西岳华山洞，周回三百里，名曰仙洞天，在华州华阴县，真人惠车子主之；

第五北岳常山洞，周回三千里，名曰玄天，在恒州常山曲阳县，真人郑子真治之；

第六中岳嵩山洞，周回三千里，名曰司马洞天，在东都登封县，仙人邓云山治之；

第七峨嵋山洞，周回三百里，名曰虚陵洞天，在嘉州峨嵋县，真人唐览治之；

第八庐山洞，周回一百八十里，名曰洞灵真天，在江州德安县，真人周正时治之；

第九四明山洞，周回一百八十里，名曰山赤水天，在越州上虞县，真人刁道林治之；

第十会稽山洞，周回三百五十里，名曰极玄大亢天，在越州山阴县镜湖中，仙人郭华治之；

第十一太白山洞，周回五百里，名曰玄德洞天，在京北府长安县连终南山，仙人张季连治之；

第十二西山洞，周回三百里，名曰天柱宝极玄天，在洪州南昌县，真人唐公成治之；

第十三小沩山洞，周回三百里，名曰好生玄上天，在潭州澧陵县，仙人花丘林治之；

第十四潜山洞，周回八十里，名曰天柱司玄天，在舒州怀宁县，仙人稷丘子治之；

第十五鬼谷山洞，周回七十里，名曰贵玄司真天，在信州贵溪县，真人崔文子治之；

第十六武夷山洞，周回一百二十里，名曰真升化玄天，在建州建阳县，真人刘少公治之；

第十七笥山洞，周回一百二十里，名曰太玄法乐天，在吉州永新县，真人梁伯鸾主之；

第十八华盖山洞，周回四十里，名曰容成大玉天，在温州永嘉县，仙人平公修治之；

第十九盖竹山洞，周回八十里，名曰长耀宝光天，在台州黄岩县，属仙人商丘子治之；

第二十都峤山洞，周回一百八十里，名曰宝玄洞天，在容州普宁县，仙人刘根治之；

第二十一白石山洞，周回七十里，名曰秀乐长真天，在郁林州南海之南也，又云和州含山县，是白真人治之；

第二十二岣漏山洞，周回四十里，名曰玉阙宝圭天，在亢州北流县，属仙人钱真人治之；

第二十三九疑山洞，周回三千里，名曰朝真太虚天，在道州延唐县，仙人严真青治之；

第二十四洞阳山洞，周回一百五十里，名曰洞阳隐观天，在潭州长沙县，刘真人治之；

第二十五幕阜山洞，周回一百八十里，名曰玄真太元天，在鄂州唐年县，属陈真治之；

第二十六大酉山洞，周回一百里，名曰大酉华妙天，去辰州七十里，尹真人治之；

第二十七金庭山洞，周回三百里，名曰金庭崇妙天，在越州剡县，属赵仙伯治之；

第二十八麻姑山洞，周回一百五十里，名曰丹霞天，在抚州南城县，属王真人治之；

第二十九仙都山洞，周回三百里，名曰仙都祈仙天，在处州缙云县，属赵真人治之；

第三十青田山洞，周回四十五里，名曰青田大鹤天，在处州青田县，属傅真人治之；

第三十一钟山洞，周回一百里，名曰朱日太生天，在润州上元县，属龚真人治之；

第三十二良常山洞，周回三十里，名曰良常放命洞天，在润州句容县，属李治之；

第三十三紫盖山洞，周回八十里，名曰紫玄洞照天，在荆州常阳县，属公羽真人治之；

第三十四天目山洞，周回一百里，名曰天盖涤玄天，在杭州余杭县，属姜真人治之；

第三十五桃源山洞，周回七十里，名曰白马玄光天，在玄州武陵县，属谢真人治之；

第三十六金华山洞，周回五十里，名曰金华洞元天，在婺州金华县，属戴真人治之。

七十二福地

地肺山——又名终南山，今陕西关中境内，老子曾在此讲经炼丹。

盖竹山——在浙江省临海市仙都县，真人施存治之。

仙磕山——在温州梁城县十五里近白溪草市，真人张董华治之。 　东仙源——在台州黄岩县，属地仙刘奉林治之。

西仙源——亦在台州温岭市一百二十里，属地仙张兆期治之。

南田山——在东海东，舟船往来可到，属刘真人治之。

玉溜山——在东海近蓬菜岛上，多真仙居之，属地仙许迈治之。

青屿山——在东海之西，与扶桑相接，真人刘子光治之。

郁木洞——在玉笋山南，是萧子云侍郎隐处。

丹霞山——在麻姑山，是蔡经真人得道之处，到今雨夜多闻钟磬之声，属蔡真人治之。

君山——在洞庭青草湖中，属地仙侯生所治。

大若岩——在漫无边际州永嘉县东一百二十里，属地仙李方回治之。

焦源——在建州建阳县北，是尹真人隐处。

灵墟——在台州天台县北，是白云先生隐处。

沃洲——在越州剡县南，属真人方明所治之。

天姥岭——在剡县南，属真人魏显仁治之。

若耶溪——在越州会稽县南，属真人山世远所治之。

金庭山——在庐州巢县，别名紫微山，属马仙人治之。

清远山——在广州清远县，属阴真人治之。

安山——在交州北，安期生先生隐处，属先生治之。

马岭山——在郴州郭内水东，苏耽隐处，属真人力牧主之。

鹅羊山——在潭州长沙县，娄驾先生隐处。

洞真墟——在潭州长沙县，西岳真人韩终所治之处。

青玉坛——在南岳祝融峰西，青乌公治之。

光天坛——在衡岳西源头，凤真人所治之处。

洞灵源——在南岳招仙观西，邓先生所隐地也。

洞宫山——在建州关隶镇五岭里，黄山公主之。

陶山——在温州安国县，陶先生曾隐居此处。

皇井（三皇井）——在温州横阳县，真人鲍察所治处。

烂柯山——在衢州信安县，王质先生隐处。

勒溪——在建州建阳县东，是孔子遗砚之所。

龙虎山——在信州贵溪县，仙人张巨君主之。

灵山——在信州上饶县北，墨真人治之。

泉源——在罗浮山中，仙人华子期治之。

金精山——在虔州虔化县，仇季子治之。

阁皂山——在吉州新淦县，郭真人所治处。

始丰山——在洪州丰城县，尹真人所治之地。

逍遥山——在洪州南昌县，徐真人治之地。

东白源——在洪州新吴县东，刘仙人所治之地。

钵池山——在楚州，王乔得道之处。

论山——在润州丹徒县，是终真人治之。

毛公坛——在苏州长洲县，属庄仙人修道之所。

鸡笼山——在和州历阳县，属郭真人治之。

桐柏山——在唐州桐柏县，属李仙君所治之处。

平都山——在重庆市丰都县，是阴真君上升之处。

绿萝山——在朗州武陵县，接桃源界。

虎溪山——在江州南彭泽县，是五柳先生隐处。

彰龙山——在潭州澧陵县北，属臧先生治之。

抱福山——在连州连州市，属灵禧真君廖冲真人治之。

大面山——在益州成都县，属仙人柏成子治之。

元晨山——在江州都昌县，孙真人、安期生治之。

马蹄山——在饶州鄱阳县，真人子州所治之处。

德山——在朗州武陵县，仙人张巨君治之。

高溪蓝水山——在雍州蓝田县，并太上所游处。

蓝水——在西都蓝田县，属地仙张兆其所治之处。

玉峰——在西都京兆县，属仙人柏户治之。

天柱山——安徽省安庆市潜山县，属地仙王柏元治之。

商谷山——在商州，是四皓仙人隐处。

张公洞——在无锡宜兴县，真人康桑治之。

司马梅山（司马悔山）——在台州天台山北，李明仙人所治处。

长在山——在齐州长山县，毛真人治之。

中条山——在河中府虞乡县，赵仙人治处。

湖鱼澄洞——在西古姚州，始皇先生曾隐居此处。

绵竹山——在汉州绵竹县，琼华夫人治之。

泸水——在西梁州，仙人安公治之。

甘山——在黔南，宁真人治处。

汉山——在汉州，赤须先生治。

金城山——在古限戍，又云石戍，是石真人所治之处。

云山——在邵州武刚县，属仙人卢生治之。

北邙山——在东都洛阳县，属魏真人治之。

庐山——在福州连江县，属谢真人治之。

东海山——在海州东二十五里，属王真人治之。
