道气元灵一气化三清

三清
　　玉清元始天尊 道（也称玉清大帝、天宝君全称玉清圣境虚无自然原始天尊 盘古大帝)
　　上清灵宝天尊 经（也称太上大道君,上清大帝、灵宝君等 由元始天尊的赤太无元玄黄之气化 太元圣母所生）
　　太清道德天尊 师（也称太上老君、混元老君、降生大帝、太清大帝等 道气元灵)

五方五老君
　　东方青帝青灵始老九炁天君 伏羲（简称青灵始老苍帝君）
　　南方赤帝丹灵真老三炁天君 神农（简称丹灵真老赤帝君）
　　中央黄帝玄灵黄老一炁天君 轩辕（简称元灵元老黄帝君）
　　东方青帝青灵始老九炁天君 伏羲（简称皓灵皇老白帝君）
　　北方黑帝五灵玄老五炁天君 颛顼（简称五灵玄老黑帝君）

二：六御天帝
　　上：天 玄穹高上玉皇大帝 六御之首  黄老一气所化 统御诸神万天；
　　北：中天紫微北极大帝  斗姥二儿子 北极星 ，统御日月万星；
　　西：勾陈上宫天皇大帝  斗姥大儿子  天地人三才 ，统御兵戈万雷；
　　南：玉清真王 南方南极长生大帝 南极仙翁  元始天尊大弟子 统御万灵；（俗称寿星）
　　下：承天效法后土皇地祗 先天元灵之阴气 玉帝之妻，统御山川万地；
　　东：东极妙严青华大帝 太乙救苦天尊  东王公  ，统御万类；（俗称太乙真人）
        坐骑为九头狮子 九灵元圣将军是貔貅之祖  太元圣母所生化 先天阳气凝聚而成

三：金母木公：
　　统领管理男女诸仙。
　　1、西王母，王母、金母和金母元君（特别强调， 在正统道教神系中，玉皇大帝与西王母并非夫妻关系，西王母比玉帝出现的早）。先天阴气凝聚而成，所有女仙之首、掌管昆仑仙岛。（俗称王母娘娘） 太上老君的弟子
　　2、东王公，也就是六御之一的太乙救苦天尊

女娲娘娘->黎山老母

四：三官大帝 原始天尊玉清气所化
  尧 天官名为上元一品赐福天官，紫微大帝　　
  舜 地官名为中元二品赦罪地官，清虚大帝
  禹 水官名为下元三品解厄水官，洞阴大帝

五：十方天尊
太乙救苦天尊 化十方天尊
东方玉宝皇上天尊    泰素妙广真君秦广
南方玄真万福天尊    阴德定休真君楚江
西方太妙至极天尊    洞明昔静真君宋帝
北方玄上玉宸天尊    玄德五灵真君伍官
东北方度仙上圣天尊 最胜耀灵真君阎罗
东南方好生度命天尊 宝肃昭成真君卞城
西南方太灵虚皇天尊 等观明理真君泰山
西北方无量太华天尊 飞魔衍庆真君都市
上方玉虚明皇天尊    无上正度真君平等
下方真皇洞神天尊    五华威灵真君轮转  

雷祖及部属：
　　1、雷祖，九天应元雷声普化天尊、主雷雨之神，是雷部的最高天神。居於神霄玉府；是南极仙翁的大弟子
　　◇雷祖座下侍者
　　雷声普化天尊座下大弟子雷霆总司神威荡魔霹雳真君
　　雷声普化天尊左侍者青雷将军
　　雷声普化天尊右侍者石雷将军
　　◇五方雷王
　　东方神运雷王严阜︱南方神化雷王卓滨︱西方神威雷王高辉︱北方动伟雷王吴希︱中央动捷雷王赵坚
　　◇五方雷帝
　　东方轰天震门雷帝︱南方赤天火光震煞雷帝︱西方大暗坤伏雷帝︱北方倒天翻海雷帝︱中央黄天崩烈雷帝
　　2、雷公：司雷之神，属阳，故称公，又称雷师、雷神，道教奉之为施行雷法的役使神。
　　3、电母：司掌闪电之神，属阴，故称母，又称金光圣母、闪电娘娘。
　　4、雷部五元帅：
　　九天应元雷声普化天尊主掌的雷部中五名元帅。
　　邓元帅，名忠。雷部诸元帅中，以邓元帅为首。职掌雷部律令考召。
　　毕元帅，原名田华，原系雷精。玉帝封以雷门毕元帅之职，敕掌十二雷庭，助玄天上帝诛瘟役鬼，上管天地潦涸，下纠群魅出没，中击不仁不义。
　　刘天君，名后，东晋时人。玉皇大帝其命职掌雷部王府的各种事务。
　　辛元帅，原名辛兴，字震宇，雍州人。玉皇大帝封其为元帅，与毕元帅「共五方事，往来行天，翦幽冥中邪魔鬼恶」。
　　庞元帅，原名庞乔，字长清。玉皇大帝敕为混气元帅，手执金刀，唯天门之出入是命，以降阴魔，除旧恶，秋毫不爽。
　　另有 雨师、风伯。


斗姆元君：
　　斗姆元君：圆明道母天尊，北斗众星之母，主天地万物之死，职掌天医。 原始天尊先天阴气所化

北斗七星君：
　　《太上玄灵北斗本命长生妙经》云：“北斗司生司杀，养物济人之都会也。凡诸有情之人，既禀天地之气，阴阳之令，为男为女，可寿可夭，皆出其北斗之政命也。”
　　北斗第一阳明贪狼星君
　　北斗第二阴精巨门星君
　　北斗第三真人禄存星君
　　北斗第四玄冥文曲星君
　　北斗第五丹元廉贞星君
　　北斗第六北极武曲星君
　　北斗第七天关破军星君
　　第一至第四为魁
　　第五至第七为标
　　合而为斗。

六十甲子神：
　　太岁共有六十位，由斗姆元君统御，按天干地支配列为：　
　　甲子太岁 —【金办将军】、乙丑太岁 —【陈材将军】、丙寅太岁 —【耿章将军】
　　丁卯太岁 —【沈兴将军】、戊辰太岁 —【赵达将军】、己巳太岁 —【郭灿将军】
　　庚午太岁 —【王清将军】、辛未太岁 —【李素将军】、壬申太岁 —【刘旺将军】
　　癸酉太岁 —【康志将军】、甲戌太岁 —【施广将军】、乙亥太岁 —【任保将军】
　　丙子太岁 —【郭嘉将军】、丁丑太岁 —【汪文将军】、戊寅太岁 —【曾光将军】
　　己卯太岁 —【龙仲将军】、庚辰太岁 —【董德将军】、辛巳太岁 —【郑但将军】
　　壬午太岁 —【陆明将军】、癸未太岁 —【魏仁将军】、甲申太岁 —【方杰将军】
　　乙酉太岁 —【蒋崇将军】、丙戌太岁 —【白敏将军】、丁亥太岁 —【封济将军】
　　戊子太岁 —【邹镗将军】、己丑太岁 —【潘佐将军】、庚寅太岁 —【邬桓将军】
　　辛卯太岁 —【范宁将军】、壬辰太岁 —【彭泰将军】、癸巳太岁 —【徐华将军】
　　甲午太岁 —【章词将军】、乙未太岁 —【杨仙将军】、丙申太岁 —【管仲将军】
　　丁酉太岁 —【唐杰将军】、戊戌太岁 —【姜武将军】、己亥太岁 —【谢焘将军】
　　庚子太岁 —【虞起将军】、辛丑太岁 —【杨信将军】、壬寅太岁 —【贤谔将军】
　　癸卯太岁 —【皮时将军】、甲辰太岁 —【李诚将军】、乙巳太岁 —【吴遂将军】
　　丙午太岁 —【文哲将军】、丁未太岁 —【缪丙将军】、戊申太岁 —【徐浩将军】
　　己酉太岁 —【程宝将军】、庚戌太岁 —【倪秘将军】、辛亥太岁 —【叶坚将军】
　　壬子太岁 —【丘德将军】、癸丑太岁 —【朱得将军】、甲寅太岁 —【张朝将军】
　　乙卯太岁 —【万清将军】、丙辰太岁 —【辛亚将军】、丁巳太岁 —【杨彦将军】
　　戊午太岁 —【黎卿将军】、己未太岁 —【傅党将军】、庚申太岁 —【毛梓将军】
　　辛酉太岁 —【石政将军】、壬戌太岁 —【洪充将军】、癸亥太岁 —【虞程将军】

南斗六星君与文昌帝君
　　文昌原是南斗六星君之总称，直属南极长生大帝管辖。
　　第一天府宫：司命星君
　　第二天相宫：司禄星君
　　第三天梁宫：延寿星君
　　第四天同宫：益算星君
　　第五天枢宫：度厄星君
　　第六天机宫：上生星君

五星君
　　五星为岁星（木星）
　　荧惑星（火星）
　　太白星（金星） （俗称太白金星）
　　辰星（水星）
　　镇星（土星）

四灵二十八宿
　　道教神系中天宫的护卫神灵。上古神兽
　　四灵：东方的青龙孟章神君、西方的白虎监兵神君、南方的朱雀陵光神君、北方的玄武执明神君。分别掌管二十八星宿。
　　玄武星君 化身真武大帝 明代以后，倍受尊崇而另称佑圣真君玄天上帝、或真武大帝。亦即佑圣灵应真君．翊圣保德真君．荡魔天尊 ；
　　二十八宿星君：
　　苍龙(东):角、亢、氐、房、心、尾、箕
　　白虎(西):奎、娄、胃、昴、毕、觜、参
　　朱雀(南):井、鬼、柳、星、张、翼、轸
　　玄武(北):斗、牛、女、虚、危、室、壁

六丁六甲
　　是六丁神和六甲神的合称，其神十二位。为道教的护法神，道经中说，他们最初是真武大帝的部将，经常与二十八宿、三十六天将等历行风雷，制伏鬼神。
　　六丁神为阴神玉女：
　　| 丁卯神司马卿 | 丁已神崔巨卿 | 丁未神石叔通 |
　　| 丁酉神臧文公 | 丁亥神张文通 | 丁丑神赵子玉 |　
    六甲神为阳神玉男：
　　| 甲子神王文卿 | 甲戌神展子江 | 甲申神扈文长 |
　　| 甲午神卫玉卿 | 甲辰神孟非卿 | 甲寅神明文章 |

三十六天将
　　又称三十六天罡。是天宫的神将，负责保护天宫和众仙的安全。由真武大帝所收：
　　蒋光、钟英、金游、殷郊、庞煜、刘吉、关羽、马胜、温琼、王菩、康应、朱彦、目魁、方角、耿通、邓郁光、辛汉臣、张元伯、陶元信、敬雷洁、毕宗远、赵公明、吴明远、李青天、梅天顺、熊光显、石远信、孔雷拮、陈元远、林大华、周青远、纪雷刚、崔志旭、江飞捷、驾天祥、高克。

黑虎灵官就是赵公明赵元帅 正财神。
王菩，羽化后被神话，成为王灵官。
关圣帝君 武财神 关羽

三台星君
　　又称“三台华盖星君”。
　　上台虚精开德星君——司命主寿。
　　中台六淳司空星君——司中主宗。
　　下台曲生司禄星君——司禄主兵。

城隍-城池之神 地狱之司  “城”原指挖土筑的高墙，“隍”原指没有水的护城壕。

四值功曹
　　为道教所信奉的天庭中值年、值月、值日、值时的四位小神，相当于天界的值班神仙。作为城隍的下属。他们的主要任务是记录人和神的功绩，同时也是守护神。 根据道家的说法，人们所有的祈祷文在焚烧后，就是由他们呈送给各位大神的。
　　︱值年神李丙︱值月神黄承乙︱值日神周登︱值时神刘洪︱


隶属承天效法后土皇地祗。
五岳大帝
　　东岳大帝：东岳大帝就是泰山神，东岳天齐仁圣帝，主掌人之贵贱生死寿夭。金天愿圣大帝
　　(东岳帝君，名金虹氏，东华帝君弟。其它四岳帝君为东华帝君的四个儿子。)
　　1、东岳泰山天齐仁圣大帝——掌人间赏罚、贵贱、生死大权。
　　2、西岳华山金天愿圣大帝——掌五金、冶铸，羽禽飞鸟之事。
　　3、中岳嵩山中天崇圣大帝——掌土地、山川、林木。
　　4、 南岳衡山司天昭圣大帝——掌江河、湖海、走兽。　
　　5、北岳恒山安天玄圣大帝——掌星辰分野。
　　碧霞元君：泰山神之女。治病救人，护佑一切农耕、商贾、旅行和婚姻怀孕生子等事。（俗称泰山奶奶，送子娘娘）。

四海龙王
　　东海龙王广德王敖广︱南海龙王广利王敖钦
　　西海龙王广润王敖闰︱北海龙王广泽王敖顺 。
井海王
　　统管四渎河神，由玉帝派遣的一位仙真担任。
五龙神
　　青龙神为广仁王︱赤龙神为嘉泽王︱黄龙神为孚应王
　　白龙神为义济王︱黑龙神为灵泽王。
五水神
　　东海姓何名归居君︱南海姓刘名嚣君︱西海姓裹名漱君
　　北海姓吴名愚强君︱河伯姓冯名夷字君平
五方佛
　　东方不动（身）佛；
　　南方宝生佛；
　　中央毗卢遮那佛；
　　西方阿弥陀佛；
　　北方不空成就佛。
八菩萨
　　观音菩萨︱普贤菩萨︱文殊菩萨︱地藏王菩萨︱灵吉菩萨︱大势至菩萨︱日光菩萨︱月光菩萨
九江水帝
　　浙江水帝︱杨子江水帝︱松江水帝︱吴江水帝︱楚江水帝
　　湘江水帝︱剩江水帝 ︱汉江水帝︱南江水帝(五川江水帝)
五湖大神
　　青草湖大神(洞庭湖神)︱彭蠡湖大神︱丹阳湖大神
　　谢阳湖大神（都阳湖神）︱太湖大神。
四大天师
　　张道陵、葛玄、许逊、萨守坚 。
　　降魔护道天尊：亦称高明大帝．祖天师，即道教创立者张道陵 ；
四大元帅
　　【马元帅】 又名马天君，又称华光天王、华光大帝
　　【赵元帅】 即武财神赵公明，又名赵玄坛；
　　【温元帅】 温琼，东岳大帝部将
　　【关元帅】 关羽。
四大金刚
　　五台山秘魔岩神通广大泼法金刚
　　峨眉山淸凉洞法力无量胜至金刚
　　须弥山摩耳崖毗卢沙门大力金刚
　　昆仑山金雫岭不坏尊王永住金刚
人间诸神
　　灵官：有所谓十天灵官．九地灵官．水府灵官．五百灵官．五显灵官 ；
　　城隍：据说由《周礼》蜡祭凡神之一的水（即隍）庸（即城）衍化而来 ；
    水即隍，庸即城，水庸神即城隍神。
　　土地：由古代之社稷神衍化而来 ；
　　灶君：
　　门神：
　　瘟疫神 ：又称五鬼或五方力士，人间又有称五瘟，其中春瘟张元伯、夏瘟刘元达、秋瘟赵公明、冬瘟钟士贵、总管中瘟史文业。
　　妈祖：
八仙
　　铁拐李 汉钟离 张果老 何仙姑 蓝采和 吕洞宾 韩湘子 曹国舅

真人和仙人
　　四大真人：
　　南华真人：即先秦道家学者庄周
　　冲虚真人：微妙元通真君，即先秦道家学者，郑人列御冠
　　通玄真人：据传为文子，姓辛名钘，一名计然
　　洞灵真人：即亢仓子，亦称亢桑子．庚桑子
　　仙人(超脱尘世．有神通变化．长生不死，是谓仙人)

　　赤松子：神农时雨师
　　宁封子：黄帝时人
　　赤精子：颛顼时人
　　彭祖：颛顼帝之玄孙
　　容成公：黄帝之师
　　安期生：海上仙人

　　三茅真君：即大茅君茅盈，中茅君茅固，小茅君茅衷
　　许真君：晋代道士许逊

　　北五祖：
　　东华紫府辅元立极大道君：王玄甫  白云上真？弟子  太乙救苦天尊化身
　　正阳开悟传道垂教帝君：钟离权
　　纯阳演正警化采佑帝君：吕洞宾
　　海蟾明悟弘道纯佑帝君：刘海蟾
　　重阳全真开化辅极帝君：王重阳  吕洞宾弟子

　　南五祖：刘海蟾的弟子
　　紫阳真人张伯端
　　翠玄真人石杏林
　　紫贤真人薜道光
　　翠虚真人陈泥丸
　　紫清真人白玉蟾


　　北七真：
　　丹阳抱一无为普化真君：马  钰 遇仙派
　　长真凝神玄静温德真君：谭处端 南无派
　　长生辅化宗玄明德真君：刘处玄 随山派
　　长春全德神化明应主教真君：邱处机 龙门派
　　玉阳体玄广慈普度真晤：王处一 全真派
　　太古广宁通玄妙极真君：郝大通 华山派
　　清静渊真玄虚顺化元君：孙不二 清静派

　　【三皇】伏羲、女娲、神农
　　【五帝】太皞、炎帝、黄帝、少皞、颛顼
