
浮脉：浮轻取，重按无，浮如木在水中浮，浮而有力多风热，浮而无力是血虚。

沉脉：沉重按，脉才显，如石投水必下潜，沉而有力为冷痛，沉而无力是虚寒。

迟脉：迟脉来，一息三，脉来极慢记心间，迟司脏病或多寒，虚实之间仔细研。

数脉：数脉来，息六至，脉来快速用心记，浮沉虚实须分别，君相之火不同治。

虚脉：虚脉形，皆无力，浮大而软无根砥，脉虚身热为中署，气虚正亏身无力。

实脉：实脉形，大而长，三候充实力最强，新病见实邪气盛，久病见之病主殃。

滑脉：滑脉状，颇费猜，如盘走珠应指来，宿食痰热胸中满，女脉调时应有胎。

涩脉：涩脉状，刮竹形，细迟短滞似欲停，血少津枯气血痹，女人非孕即无经。

洪脉：洪满指，似波澜，来时虽盛去悠然，洪主病进邪气盛，胀满胃反治颇难。

微脉：微如丝，按若无，欲绝非绝微脉呼，五劳六极诸虚病，猝病有生久难图。

紧脉：紧如索，是脉形，拘急弹指切如绳，寒伤内外病主痛，浮沉表里要分明。

缓脉：缓四至，是脉形，从容和缓号为平，或因脾虚风湿病，是病非病仔细评。

濡脉：濡脉形，浮柔细，水面浮棉弱无力，产后病中见犹可，平人无根须忧虑。

弱脉：弱脉形，沉柔细，如棉在水力不济，阳气衰微精血虚，老人犹可少壮忌。

长脉：长迢迢，过本位，指下按之柔为贵，长主心肾根本壮，长大急硬火之罪。

短脉：短缩缩，喻如龟，藏头缩尾脉中推，短主诸病皆难治，盖因真元气多亏。

芤脉：芤脉形，中间空，芤脉按之软如葱，火犯阳经血上溢，热伤阴络下流红。

弦脉：弦脉形，脉挺然，弦脉端直似琴弦，弦应肝胆痰饮痛，大小单双分轻重。

散脉：散脉候，浮而乱，中候渐无按不见，产为生兆胎为堕，久病逢之魂欲断。

细脉：细脉候，细如线，沉取极细终不断，忧劳过度气血亏，湿邪郁结也常见。

伏脉：伏脉状，仔细求，下指推筋着骨头，气郁寒凝食内结，欲吐不吐邪闭由。

动脉：动脉跳，数在关，无头无尾豆形园，动脉主病痛与惊，少阴动甚妊子焉。

革脉：革浮取，脉绷急，革脉形如按鼓皮，女人半产并崩漏，男子营亏或梦遗。

牢脉：牢沉取，脉坚强，牢形实大合弦长，积聚内结寒疝痛，奔豚痃癖气为殃。

促脉：促脉数，时一止，如马急行偶失蹄，炎炎火盛亡津液，喘嗽狂斑毒最急。

结脉：结脉缓，时一止，结脉形状记心里，疝瘕郁结寒气盛，情志不遂也致之。

代脉：代脉止，不即还，良久方来是真传，久病见代病难治，孕者生兮痫者安。

疾脉：疾脉来，躁而急，脉来一息七八至，亢阳无制真阴竭，喘促声嘶病危矣