群体方案
个体方案

寒：邪气
论：综述 总结

春弦、夏洪、秋毛、冬石

三阳病（表、实、热证）：
正气未虚，邪正斗争激烈。
太阳病：
表证阶段。恶寒发热，头项强痛，脉浮。
阳明病：
里热实证阶段。但热不寒，大汗，大渴，脉洪大。
少阳病：
半表半里阶段。寒热往来，口苦咽干，胸胁苦满。

三阴病（里、虚、寒证）：
正气已虚，机能衰退。
太阴病：
脾胃虚寒证。腹满而吐，食不下，自利。
少阴病：
心肾阳虚证。脉微细，但欲寐，四肢厥冷。
厥阴病：
寒热错杂证。厥热胜复，上热下寒。

八纲辨证：阴阳、表里、寒热、虚实。


传变
太阳 -> 阳明
        少阳 -> 阳明
        太阴
        少阴
        厥阴

少阳 -> 太阴
        少阴 <-> 太阳 互传
        厥阴

少阳 <-> 厥阴 互传

循经传 
越经传
表里传（夫妻传）

治法
   扶阳 保胃 调津液
   汗 吐 下 和 温 清 补 消 
   涩

113 方  86味

理 法 方 药


六经辨证和脏腑的关系

- 太阳经：
与膀胱和小肠相联系，
主表，统摄营卫，负责抵御外邪。
气血运行不畅，发热、恶寒、头痛等
- 阳明经：
与胃和大肠相联系，
主里，消化和吸收。
气血运行不畅，发热、口渴、大便秘结
- 少阳经：
与胆和三焦相联系，
主半表半里，调节气血津液的运行。
气血运行不畅，往来寒热、胸胁苦满、心烦喜呕等。
- 太阴经：
与脾和胃相联系，
主里，运化水谷和津液。
气血运行不畅，腹满而吐、食不下、自利益甚等。
- 少阴经：
与心和肾相联系，
主里，气血阴阳的调节。
气血运行不畅，脉微细、但欲寐、四肢厥冷等症状。
- 厥阴经：
与肝和心包相联系，
主里，气血的运行和情志的调节。
气血运行不畅，消渴、气上撞心、心中疼热等症状。

手 太阴 肺经 ←→ 手 阳明 大肠经
足 阳明 胃经 ←→ 足 太阴 脾经
手 少阴 心经 ←→ 手 太阳 小肠经
足 太阳 膀胱经 ←→ 足 少阴 肾经
手 厥阴 心包经 ←→ 手 少阳 三焦经
足 少阳 胆经 ←→ 足 厥阴 肝经
    
一、 太阳病 (表证阶段)
核心病机：风寒外袭，营卫失调。
核心脏腑/经络：肺（卫气）、足太阳膀胱经。
典型脉象：
浮脉：总纲。邪气在表，正气抗邪于外。
浮紧脉：风寒表实（伤寒证）。卫阳被遏，营阴郁滞。关联膀胱经气机闭塞。
浮缓脉：风寒表虚（中风证）。卫外不固，营阴外泄。关联肺卫气虚。

二、 阳明病 (里热实证)
核心病机：燥热炽盛，津液受伤。
核心脏腑：胃、大肠。
典型脉象：
洪大脉：阳明经证。胃热炽盛，气血沸腾。核心在胃。
沉实脉/滑数脉：阳明腑证。热结大肠，腑气不通。核心在大肠。

三、 少阳病 (半表半里证)
核心病机：少阳枢机不利，气郁火结。
核心脏腑：胆、三焦。
典型脉象：
弦脉/弦细脉：胆气郁结，三焦水道不畅。正邪分争于半表半里。核心在胆腑疏泄失常和三焦气机阻滞。

四、 太阴病 (里虚寒证)
核心病机：脾阳虚衰，寒湿内停。
核心脏腑：脾。
典型脉象：
缓弱脉/沉迟而无力：脾阳不足，运化失职，气血鼓动无力。核心在脾的虚寒。

五、 少阴病 (全身虚衰证)
核心病机：心肾阳衰，阴阳俱虚。
核心脏腑：心、肾。
典型脉象：
微细脉：心肾阳气衰微，阴血也亏。此为阳虚为主的危重证。
细数无力脉：阴虚为主，虚阳外越或虚火内动。核心在心肾功能的严重衰退。

六、 厥阴病 (寒热错杂证)
核心病机：阴阳失调，寒热错杂。
核心脏腑：肝、心包。
典型脉象：
无特定单一脉象，多为复杂脉（如弦、数、迟、沉交替出现）。
这反映了肝的疏泄功能失常和心包的气机逆乱，导致上热下寒、阴阳之气不相顺接的复杂局面。
