**1****、净香咒**
    三天之上，以道为尊；万法之中，焚香为首。今以道香、德香、无为香、无为清静自然香、灵宝惠香，超三界三境，遥瞻百拜真香。急急如律令。

 

   ** 2****、祝香神咒**
    道由心学，心假香传；香爇玉炉，心存帝前；真灵下盼，仙佩临轩；今臣关告，遥达九天。急急如律令。

 

    **3****、净坛咒**
    太上说法时，金钟响玉音；百秽藏九地，诸魔伏骞林；天花散法雨，法鼓振迷层；诸天赓善哉，金童舞瑶琴；愿倾八霞光，照依归依心；搔法大法稿，翼侍五云深。急急如律令。

 

   ** 4****、安土地咒**
    原始安镇，普告万灵；岳渎真官，上下祗神（土地祗神），左社右稷，不得妄惊；回向正道，内外澄清；各安方位，备守坛（帝、家）前（庭）；太上有令，搜捕邪精，护法神王，保卫诵金；皈依大道，元亨利贞。急急如律令。

 

    **5****、净心神咒**
    太上台（太）星（清），应（永）变无停，驱邪缚魅，保命护身；智慧明净，心神安宁，三魂永久，魄无丧倾。急急如律令。

 

    **6****、净口神咒**
    丹朱口神，吐秽除气；舌神正论，通命养神；罗千齿神，卻邪卫真；喉神虎贲，气神引津；心神丹元，令我通真；思神练液，道炁长存。急急如律令。

 

    **7****、净身神咒**
    灵宝天尊，安慰身形；弟子魂魄，五脏玄冥；青龙白虎，队仗纷纭；朱雀玄武，侍卫我真（身）。急急如律令。

 

   ** 8****、净天地神咒**
    天地自然，秽气分散；洞中玄虚，晃朗太元；八方威神，使我自然；灵宝符令，普告九天；乾啰嗒哪（恒那），洞罡太元（玄）；斩妖缚邪，度人杀鬼万千；中山神咒，元始玉文，持诵一遍，卻病延年；按行五岳，八海知闻，魔王束手；侍卫我轩，凶秽消散，道气长存。急急如律令。

 

    **9****、金光神咒**
    天地玄宗，万气本根；广修万（亿）劫，证吾（我）神通；三界内外，惟道独尊；体有金光，覆映吾身；视之不见，听之不闻，包罗天地，养育群生；诵持万遍，身有光明；三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，役使雷霆，鬼妖丧胆，精怪忘形；内有霹雳，雷神隐名；洞慧交徹，五气（炁）腾腾；金光速现，覆护真人。急急如律令。

 

   ** 10****、玄藴咒**
    云篆太虚，浩劫之初，乍遐乍尔，或沉或浮，五方徘徊，一丈之余，天真皇文，按笔乃书，以演洞章，次书灵符，元始下降，真文诞敷，昭昭其有，冥冥其无。

 

    **11****、勅纸神咒**
    北帝勅我纸，书符驱鬼邪，敢有不伏者，押入丰都城。急急如律令。

 

    **12****、勅水神咒**
    此水非凡水，北方壬癸水；一点在砚中，云雨须臾至；病者吞之，百病消除，邪魔消除。急急如律令。

 

    **13****、勅砚神咒**
    玉帝有勅，神砚四方，金木水火土，雷风雨电，神砚轻磨，霹雳电光芒（转）。急急如律令。

 

  **  14****、勅笔神咒**
    居收五雷神将，电灼笔光纳，一则保性命，再则缚鬼邪，一切都逃亡，道我必长生。急急如律令。

 

    **15****、下笔神咒**
    天圆地方，律令九章，吾今下笔，诸鬼伏藏。急急如律令。

 

   ** 16****、勅墨神咒**
    玉帝有勅，神墨炙炙，形如灵雾，上列九星，神墨轻磨，霹雳纠纷。急急如律令。

 

    **17****、请诸神咒**（解灾厄、救人多念观音、佛祖咒）
    谨请观音大慈悲，善财良女到两边，
    左手捧来甘露水，右手持来扬柳枝，
    头顶玉佛弥驼冠，口中念出阿弥驼，
    脚踏莲花千万叶，身坐莲花团团圆，
    身穿竹叶百景衣，坐落部团一围圆，
    千手千眼化献身，十八尊者朝观音，
    有人念出观音咒，火坑化作白莲池。
    朝念观世音，暮念观世音，念念从心起，念佛不离身。
    千手千眼观世音，香山会上观世音，天竺灵山观世音，
    普驼山上观世音，朝云洞里观世音，南海岸上观世音，
    北海河头观世音，座莲送子观世音，风波浪上观世音，
    本草灵山观世音，花化鱼篮观世音，白衣素头观世音，
    紫竹林中观世音，增福明王观世音，三十六愿观世音，
    层层焰焰观世音，或是虚空云里见，或是下界救良民，
    或是房中救生产，或是牢中救罪人，或是江湖救灾难，
    或是阴间度鬼魂，三灾八难共离苦，四生六畜尽起生。
    天罗神，地罗神，人离难，难离身，一切灾祸化为尘。
    火临身，不烧身。水临身，水不淹。有人念得观世咒，三灾八难一齐消。愿以此功德，普及于一切，我等众生，皆共成佛道。本弟子一心专拜请，观音佛祖降来临。急急如律令。

    **18****、请九天玄女神咒**
    谨请九天玄女娘，腾云驾雾游天下，符水救人光英辉，
    桃枝打鬼法无边，天上洋洋娘行去，地下茫茫娘行罡，
    绣鞋脱落三港口，头巾抛落九重天，我是三师三女子，
    降落桃源洞中内，领受吕公传法教，救苦救难落凡间，
    弟子一心专拜请，九天玄女降临来。神兵火急急急如律令。

 

   ** 19****、请天兵天将咒**
    天雷尊尊，龙虎交兵，日月照明，照我分明；远去朋友，接我号令，调到天兵天将，地兵地将，神兵神将，官兵官将，五雷神将，符至则行，急急如律令。

    **20****、请张天师教主咒**
    天清清，地灵灵，焚香拜请张天师，神将赵二元帅，管下百万大兵将；千星雷公千星尖，万星毫光万星明，手按宝剑斩妖精；若有凶星不伏者，脚踏恶鬼鬼灭亡；千星发起毫光视，万星制法鬼神惊；吾奉玉帝新勅赐，降落凡间救万民；弟子一心专拜请，天师教主降来临。神兵急急如律令。

 

    **21****、请吕祖神咒**
    志心皈吕祖，救脱人间苦，疾病无缠绵，安称天拥护，十干十二支、二十八宿主；天神玉女闻，尽皆降吉祥，宝剑自光芒，杀斩妖谜阻；葫芦宁灵丹，度尽凡间苦；牢狱枷锁灾，水火并瘟毒，部兵急降临，一路中逢险阻，一切逢若相索，特此化成土，随念随时来，降我吉星辅；过去尽生方，现存赖恩主；一声涌永宁，全家伙龙虎；有此圣灵咒，万魔成束首；太上吕帝君，急急如律令。

 

    **22****、请神总咒**
    香气沉沉应乾坤，燃起清香透天门；金鸟奔走如云箭，玉兔光辉似车轮；南辰北斗满天照，五色彩云闹纷纷；紫微宫中开圣殿，桃花玉女请神仙；千里路途香伸请，飞云走马降来临；拜请本坛三恩主，列圣金刚众诸尊；玄天真武大将军，五方五帝显如云；看山雪山二大圣，金吒木吒哪吒郎；扶到乩童来开口，指点弟子（信女）好甚分明。神兵急急如律令。

 

   ** 23****、请灶君咒**
    拜请九天，司令灶君，一家之主，五祀之神，词候吞于北斗之中；察善恶放东厨之内，赐福赦罪，移凶化吉，安镇阴阳，宝佑家庭；灾祸必灭，何福必增；有求必应，无感不通；大悲大原，大圣大慈；九天东厨，司令灶王，元皇定国，护宅天尊；急急如律令。

 

   ** 24****、治病咒**
    一声霹雳响如空，邪魔外道走方去；三十三天外仇门，地俯中默无忌地；无忌佛法本无道，南蝉蒜北河蒜来；无尽赫合斩世间魔；每欲不顺吾地，心天奋发霹雳纷；率普俺经普俺咒，手执成法口念经；上方下方道清静，西方有佛道流离；天下界下有莲花，满地开随五育界；吾身一切灾映化为尘，谨请普俺菩萨降临，起离天煞，起离地煞，起离年煞，起离月煞，起离日煞，起离时煞，起离五方凶神恶煞；金木水火土神煞，阴邪鬼怪急走无停；吾奉太上老君勅，神兵火急如律令，急急如律令。

 

    **25****、替身咒**
    替身代身，白纸作你面，五色纸作你衣，未开光便是纸，开了光变神通；开你左耳听阴俯，右耳听阳间；你和莫庄莫姓，同时同日同月同年生；开你左手提钱财，右手提灾殃，莫名莫姓灾殃担，担出外方；要刑刑大山，要克克大海，无刑无克担煞急走，神兵火急如律令。

 

   ** 26****、收惊咒**
    本师来收惊，本师来收惊，收惊三师三童子，收惊三师三童郎，不收别人魂，不讨别人魄，收你莫莫三魂七魄，收来顾本命，吾奉太上老君勅，神兵神将急急如律令，急急如律令。

 

    **27****、小儿夜啼咒**（用红纸写，然后贴于交叉路口）
    天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎，过路君子念一遍，一夜睡到大天亮。

 

   ** 28****、放生咒**

       此福已得一切智，摧伏一切过患敌，生老病死犹涌涛，愿度有海诸有情。文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然，我今回向诸善根，随彼一切常修学。三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。
       若时间充裕，能念诵《普贤行愿品》中偈颂部分（从“所有十方世界中，三世一切人师子”到“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。”）则最殊胜！如物命垂危，则放生后再一起面对新获自由之物命念诵《普贤行愿品》偈颂部分，最吉祥！

   ** 29****、 生肖开光咒语**

    初到香坛前，焚香祝圣贤，闻音入此处，净口用直言，净身净口，丹朱口神，吐秽除气，舌神正论，通命养神，罗千齿神，去邪卫真，喉神虎贲，气神引津，心神丹元，令我通真，思神练液，道气长存，急急如 律令。 谨谨焚香一心拜访十二生肖，00神在天者腾云驾雾，在地者走马龙车，焚香者速降临，化煞弟子为你来开光。点你左眼看天机，点你右眼识地理，点你左耳能听千人语，点你右耳能听万人言，点你双手档灾厄，点你双脚怯 灾星，五脏六俯点齐全，灵气一注显神通，无论佩身与摆放，化解灾厄速奉行，吾奉太上老君，急急如律令。



请神咒:天苍苍,地苍苍,众神在何方.弟子XX家住XX市XX路XX号.今夜以三根清香,化做百千万亿香云,惊天动地,呼风换雨,朶朶五彩祥云,叩请九天玄女娘娘,北斗星君,太上仙师,等诸天神圣,脚踏祥云降临坐镇,十方世界,上下虚空,东西南北,无所不在,无处不到,恭请诸天道祖仙师仙驾速速降来坐镇,千叫千应,万叫万灵,弟子XX再三拜请叩求!



退神咒
天摧摧、地摧摧，本帥騎馬回當歸，兵來壇前御了甲，馬來壇前御了鞍，仙兵送到歸仙洞，地兵奉送歸營寨，有宮歸宮，無宮歸廟，奉送歸九洲。 奉請某某仙神真靈正神歸金身，神退神、人退人，送歸生童十二條元辰歸本身宮，祖師送三魂，本師送三魂，仙人玉女送歸，生童三魂七魄歸本身宮。急急如律令！

 送神咒

道场完毕，圣驾难游弟子总请列位众神，弟子坛中众神不敢送，安顿坛中众神，金坛宝座东西南北中，斗五斗星君，东斗归东斗，西斗归西斗，南斗归南斗，北斗归北斗，中斗归中斗。回返本宫金炉宝座，奉送天公玉皇上帝，三圣五圣恩主；归返紫府，奉送三教圣人，五斗仙翁，药又大将，八大金刚，诸天圣众，四大天皇，日月星宿，四海龙王，值日功曹，土地城隍；再奉送哪吒三太子，三乃陈夫人，玄天真武大将军，伏虎尊者，北方黑煞将，空中神袛（以下各诸神，神像仙，神圣佛）。飞云走马各归宫，天庭众神有庵归庵，有宫归宫，有宇归宇，有庙归庙，有府归府，无庵无宫归去元位。天归天庭去，地归地道走，列位众神奉送。完就，金银财宝领受，弟子随身香火安奉金炉宝座，庇佑信众弟子家中男女老幼合家平安，四時无灾，八节有庆，男添贞福，女添延寿，元辰光采，所求如意，天官赐福，地官赦罪，大赐吉昌，事事顺利，财丁兴旺，富贵双全。叩道奉送（或鈡鼓调音奉送）。
