
手三阴经从胸走手，手三阳经从手走头。
足三阳经从头走足，足三阴经从足走胸。

- 手太阴肺经
- 巡行路线：起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系（肺与喉咙相联系的部位）横出腋下，沿上肢内侧前缘下行，过肘窝，入寸口，上鱼际，直出拇指桡侧端。
- 主要针灸穴位
- 井穴：少商，位于拇指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：鱼际，位于手外侧，第1掌骨桡侧中点赤白肉际处。
- 输穴：太渊，位于腕掌侧横纹桡侧，桡动脉搏动处。
- 经穴：经渠，位于前臂掌面桡侧，桡骨茎突内侧，腕横纹上1寸，桡动脉外侧。
- 合穴：尺泽，位于肘横纹中，肱二头肌肌腱桡侧凹陷处。
- 手阳明大肠经
- 巡行路线：起于食指桡侧端，经过手背行于上肢外侧前缘，上肩，入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支脉从锁骨上窝上行，经颈部至面颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左脉向右，右脉向左，上夹鼻孔。
- 主要针灸穴位
- 井穴：商阳，位于食指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：二间，位于手背部，当第2掌指关节桡侧的近端凹陷中。
- 输穴：三间，位于手背部，第2掌骨小头桡侧凹陷中。
- 经穴：阳溪，位于腕背侧远端横纹桡侧，桡骨茎突远端，解剖学“鼻烟窝”凹陷中。
- 合穴：曲池，位于肘横纹外侧端，屈肘，当尺泽与肱骨外上髁连线中点。
- 足阳明胃经
- 巡行路线
- 本经循行：起于鼻旁，上行鼻根，与足太阳经相交，向下沿着鼻的外侧进入上齿龈，回出环绕口唇，向下交会于颏唇沟，再向后沿着口腮后下方，出于下颌大迎处，沿着下颌角上行耳前，经过上关，沿着发际，到达前额。
- 分支循行：从大迎前下走人迎，沿着喉咙，进入缺盆，向下通过膈肌，属胃，络脾。其直行经脉从缺盆下经乳头，向下挟脐旁，进入少腹两侧气冲。
- 主要针灸穴位
- 井穴：厉兑，位于第2趾末节外侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：内庭，位于足背，当第2、3趾间缝纹端。
- 输穴：陷谷，位于足背，当第2跖骨结合部前方凹陷中。
- 经穴：解溪，位于足背，踝关节横纹中央凹陷中，当拇长伸肌腱与趾长伸肌腱之间。
- 合穴：足三里，位于小腿外侧，犊鼻下3寸，犊鼻与解溪连线上。
- 足太阴脾经
- 巡行路线
- 本经循行：起于足大趾末端，沿着大趾内侧赤白肉际，经过大趾本节后的第1跖趾关节后面，上行至内踝前面，再上小腿，沿着胫骨后面，交出足厥阴经的前面，经膝股部内侧前缘，进入腹部，属于脾脏，联络胃，通过膈肌上行，夹咽部两旁，连系舌根，分散于舌下。
- 分支循行：从胃别出，上过膈肌，注入心中，交于手少阴心经。
- 主要针灸穴位
- 井穴：隐白，位于足大趾末节内侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：大都，位于足内侧，当第1跖骨小头后缘，赤白肉际凹陷中。
- 输穴：太白，位于足内侧，当第1跖骨小头后下方凹陷中。
- 经穴：商丘，位于内踝前下方凹陷中，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处。
- 合穴：阴陵泉，位于小腿内侧，胫骨内侧髁后下方凹陷中。
- 手少阴心经
- 巡行路线
- 本经循行：起于心中，走出后属于心系（心与其他脏器相联系的部位），向下通过膈肌，络小肠。其分支从心系向上，夹咽喉上行，连系于目系（眼球连系于脑的部位）。
- 分支循行：从心系分出，挟食管上行，连于目系。
- 主要针灸穴位
- 井穴：少冲，位于小指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：少府，位于手掌面，第4、5掌骨之间，握拳时，当小指尖处。
- 输穴：神门，位于腕部，腕掌侧横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的桡侧凹陷处。
- 经穴：灵道，位于前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上1.5寸。
- 合穴：少海，位于肘横纹内侧端，屈肘，当肱骨内上髁与尺骨鹰嘴之间。
- 手太阳小肠经
- 巡行路线
- 本经循行：起于小指外侧端，沿着手背外侧至腕部，出于尺骨茎突，直上沿前臂外侧后缘，经尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间，沿上臂外侧后缘，出于肩关节，绕行肩胛部，交会于大椎，向下进入缺盆，联络心脏，沿着食管，经过膈肌，到达胃部，属于小肠。
- 分支循行：从缺盆出来，沿颈部上行到面颊，至目外眦，转入耳中（听宫穴）。
- 主要针灸穴位
- 井穴：少泽，位于小指末节尺侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：前谷，位于手外侧，第5掌指关节尺侧近端赤白肉际凹陷中。
- 输穴：后溪，位于手部，微握拳，第5掌指关节后尺侧的远侧掌横纹头赤白肉际。
- 经穴：阳谷，位于手腕尺侧，当尺骨茎突与三角骨之间的凹陷中。
- 合穴：小海，位于肘内侧，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷中。
- 足太阳膀胱经
- 巡行路线
- 本经循行：起于目内眦，上额，交会于巅顶。其分支从头顶部分出，到耳上角。其直行经脉从头顶入颅内，络脑，回出分别下行到项部（天柱穴），下行交会于大椎穴，再分左右沿肩胛内侧，脊柱两旁（一寸五分），到达腰部（肾俞穴），进入脊柱两旁的肌肉，深入体腔，络肾，属膀胱。
- 分支循行
- 从腰部分出：向下通过臀部，进入腘窝中。
- 从肩胛内侧分别下行：一支沿肩胛外侧下行，经过髋关节部，沿大腿外侧后缘下行，会合于腘窝中，向下通过腓肠肌，出外踝后方，沿足背外侧缘至小趾外侧端（至阴穴），交于足少阴肾经。
- 主要针灸穴位
- 井穴：至阴，位于足小趾末节外侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：通谷，位于足外侧，第5跖趾关节近端赤白肉际凹陷中。
- 输穴：束骨，位于足外侧，第5跖骨粗隆下，赤白肉际凹陷中。
- 经穴：昆仑，位于外踝后方，当外踝尖与跟腱之间的凹陷中。
- 合穴：委中，位于腘横纹中点，当股二头肌肌腱与半腱肌肌腱的中间。
- 足少阴肾经
- 巡行路线
- 本经循行：起于足小趾下，斜走足心（涌泉穴），出行于舟骨粗隆下，沿内踝后，分出进入足跟，向上沿小腿内侧后缘，至腘内侧，上股内后缘入脊内（长强穴），穿过脊柱，属肾，络膀胱。
- 分支循行
- 从肾上行：通过肝和膈肌，进入肺，沿喉咙，到舌根两旁。
- 从肺中分出：络心，注于胸中，交于手厥阴心包经。
- 主要针灸穴位
- 井穴：涌泉，位于足底，屈足卷趾时足心最凹陷中。
- 荥穴：然谷，位于足内侧，足舟骨粗隆下方，赤白肉际凹陷中。
- 输穴：太溪，位于内踝高点与跟腱后缘连线的中点凹陷中。
- 经穴：复溜，位于小腿内侧，太溪直上2寸，跟腱的前方。
- 合穴：阴谷，位于腘窝内侧，屈膝时，当半腱肌肌腱与半膜肌肌腱之间。
- 手厥阴心包经
- 巡行路线
- 本经循行：起于胸中，出属心包络，向下通过膈肌，依次络于上、中、下三焦。其分支从胸中分出，沿胸浅出胁部，当腋下3寸处（天池穴），向上至腋窝下，沿上肢内侧中线入肘，过腕部，入掌中（劳宫穴），沿中指桡侧，出中指桡侧端。
- 分支循行：从掌中分出，沿无名指出其尺侧端（关冲穴），交于手少阳三焦经。
- 主要针灸穴位
- 井穴：中冲，位于手中指末节尖端中央。
- 荥穴：劳宫，位于手掌心，当第2、3掌骨之间偏于第3掌骨，握拳屈指时中指尖处。
- 输穴：大陵，位于腕掌侧横纹的中点处，当掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
- 经穴：间使，位于前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上3寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
- 合穴：曲泽，位于肘横纹中，当肱二头肌肌腱的尺侧缘。
- 手少阳三焦经
- 巡行路线
- 本经循行：起于无名指末端，向上行于小指与无名指之间，沿着手背，出于前臂外侧中线，向上通过肘尖，沿上臂外侧向上至肩部，交出足少阳经的后面，进入缺盆，分布于胸中，散络于心包，向下通过膈肌，从胸至腹，属上、中、下三焦。
- 分支循行
- 从耳后进入耳中：出走耳前，经过上关穴前，在面颊部与前脉相交，至目外眦。
- 从耳后进入耳中：出走耳前，经过上关穴前，在面颊部与前脉相交，至目外眦。
- 主要针灸穴位
- 井穴：关冲，位于无名指末节尺侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：液门，位于手背部，当第4、5指间，指蹼缘后方赤白肉际处。
- 输穴：中渚，位于手背部，当环指本节（掌指关节）的后方，第4、5掌骨间凹陷中。
- 经穴：支沟，位于前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上3寸，尺骨与桡骨之间。
- 合穴：天井，位于臂外侧，屈肘时，当肘尖直上1寸凹陷中。
- 足少阳胆经
- 巡行路线
- 本经循行：起于目外眦，上至头角，下耳后，沿颈旁，行手少阳三焦经之前，至肩上，交出手少阳三焦经之后，进入缺盆。
- 分支循行
- 从耳后进入耳中：出走耳前，至目外眦后方。
- 从目外眦分出：下行至大迎，同手少阳经分布于面颊部，下行至颈部，与前脉会合于缺盆，然后向下进入胸中，通过膈肌，络肝，属胆，沿胁里浅出气街，绕毛际，横向至环跳穴处。
- 主要针灸穴位
- 井穴：窍阴，位于第4趾末节外侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：侠溪，位于足背，当第4、5趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处。
- 输穴：足临泣，位于足背外侧，当足4趾本节（跖趾关节）的后方，小趾伸肌腱的外侧凹陷中。
- 经穴：阳辅，位于小腿外侧，当外踝尖上4寸，腓骨前缘稍前方。
- 合穴：阳陵泉，位于小腿外侧，腓骨头前下方凹陷中。

- 足厥阴肝经
- 巡行路线
- 本经循行：起于足大趾爪甲后丛毛处，向上沿足背内侧至内踝前1寸处（中封穴），向上沿胫骨内缘，在内踝上8寸处交出足太阴脾经之后，上行过膝内侧，沿着大腿内侧中线进入阴毛中，绕阴器，至小腹，挟胃两旁，属于肝脏，联络胆，向上通过膈肌，分布于胁肋部，沿喉咙的后面，向上进入鼻咽部，上行连接目系，出于额，上行与督脉会于头顶部。
- 分支循行
- 从目系分出：下行于颊里，环绕唇内。
- 从肝分出：穿过膈肌，向上注入肺，交于手太阴肺经。
- 主要针灸穴位
- 井穴：大敦，位于足大趾末节外侧，距指甲角0.1寸。
- 荥穴：行间，位于足背，当第1、2趾间，趾蹼缘的后方赤白肉际处。
- 输穴：太冲，位于足背，当第1跖骨间隙的后方凹陷中。
- 经穴：中封，位于足内踝前1寸，胫骨前肌腱内缘凹陷中。
- 合穴：曲泉，位于屈膝，当膝关节内侧面横纹内侧端，股骨内侧髁的后缘，半腱肌、半膜肌止端的前缘凹陷中。


 以下是任督二脉的巡行路线：
 
- 任脉
- 总体路线：起于胞中，下出会阴，沿腹部和胸部正中线上行，至咽喉，上至下颌部，环绕口唇，沿面颊，分行至目眶下。
- 具体分段
- 腹部：从胞中出发，经过会阴，向前沿着腹部正中线上升，经过关元、气海、神阙等穴位，到达咽喉部。
- 胸部：从咽喉部继续上行，经过膻中、玉堂、紫宫等穴位，到达下颌部。
- 面部：从下颌部环绕口唇，沿面颊上行，经过承浆、廉泉等穴位，至目眶下。
- 督脉
- 总体路线：起于胞中，下出会阴，向后行于脊柱的内部，上达项后风府，进入脑内，上行巅顶，沿前额下行至鼻柱。
- 具体分段
- 脊柱部：从胞中出发，向后经过会阴，沿着脊柱内部上行，经过长强、腰阳关、命门、悬枢、脊中、中枢等穴位。
- 颈部：从脊柱上部穿出，到达项后风府穴。
- 头部：从风府穴进入脑内，上行巅顶，经过百会、前顶、囟会等穴位，沿前额下行至鼻柱，止于龈交穴。


 
十二经脉气血
 
- 多气多血之经：
手阳明大肠经
足阳明胃经
- 少血多气之经：
手少阳三焦经
足少阳胆经
足少阴肾经
手少阴心经
足太阴脾经
手太阴肺经
- 多血少气之经：
手太阳小肠经
足太阳膀胱经
手厥阴心包经
足厥阴肝经
 
奇经八脉气血
 
- 督脉：为“阳脉之海”，起于小腹内胞宫，体表出曲骨穴，沿人体后背上行至巅顶百会穴，调节阳经气血.

- 任脉：为“阴脉之海”，起于胞中，止于下颌，调节阴经气血，与女性月经、生育等生理功能密切相关.

- 冲脉：为“十二经脉之海”，能调节十二经气血，与生殖机能关系密切.

- 带脉：环绕腰腹一周，犹如束带，约束纵行诸经，调节脉气，固护胎儿和主司妇女带下.

- 阳跷脉、阴跷脉：均起于足跟，分别循外踝、内踝上行，具有交通一身阴阳之气和调节肢体肌肉运动的功能.

- 阳维脉、阴维脉：分别联络各阳经、阴经，共同起溢蓄气血的作用，阳维脉维系阳经，调节气血盛衰和人体一身之表；阴维脉维系阴经，调节气血盛衰和人体一身之里，阴维脉还调节情志.