# 经脉循行

## 手太阴肺经 少血多气

起于中焦，下络大肠，还循胃口(下口幽门，上口贲门)，通过膈肌，属肺，至喉部，横行至胸部外上方(中府穴)，出腋下，沿上肢内侧前缘下行，行于手少阴经与手厥阴经的前面，过肘窝沿着前臂内侧，到腕后桡骨茎突的内侧缘，入寸口上鱼际，直出拇指内侧之端(少商穴)。

## 手阳明大肠经  多气多血

起于食指桡侧端(商阳穴)，沿着食指桡侧向上，通过1、2掌骨之间(合谷)向上进人两筋(拇长伸肌腱与拇短伸肌腱)之间的凹陷处，沿前臂前方，至肘部外侧，再沿上臂外侧前缘，上走肩端(肩髃)，沿肩峰前缘向上合于第7颈椎棘突下(大椎穴)，并转折向下进入锁骨窝(缺盆)，联络肺脏，向下通过膈肌下行，属于大肠。其分支支脉从锁骨窝上行，经过颈部至面颊，进入下龈，回绕至上唇，交叉于水沟穴。左脉向右，右脉向左，分布在鼻孔两侧(迎香)，交于足阳明胃经。

## 足阳明胃经  多气多血

起于鼻翼旁(迎香穴)，挟鼻上行，左右侧交会于鼻根部，旁行人目内眦，与足太阳经交会，向下沿着鼻柱外侧，进入上齿龈内，还出，挟口两旁，环绕嘴唇，在颏唇沟承浆穴处左右相交，退回沿下颌骨后下缘到大迎穴外，沿着下颌角颊车，上行耳前，经过上关，沿着发际，到达前额。
面部支脉从大迎前下走人迎，沿着喉咙，进入缺盆部，向下通过横膈，属于胃，联络脾脏。缺盆部直行的脉，经乳头，沿乳中线下行，向下挟脐旁，下行至腹股沟处的气街穴。胃下口部支脉从胃下口幽门处分出，沿腹腔内下行到气街穴，与直行之脉会合，再由此向下行至髀关，直抵伏兔部，下至膝盖，沿着胫骨外侧前缘，下经足跗，进入第2趾外侧端(厉兑穴)。胫部支脉从膝下3寸处(足三里穴)分出，进入足中趾外侧。足跗部专脉从足背上的冲阳穴分出，进入足大趾内侧端(隐白穴)，与足太阴脾经相接。

## 足太阴脾经 少血多气

起于足大趾内侧端(隐白穴)，沿内侧赤白肉际，上行过内踝的前缘，沿小腿内侧正中线上，在内踝上八寸处，交出足厥阴肝经之前，上行沿大腿内侧前缘，进入腹部，属脾，络胃，向上穿过膈肌，沿食管两旁，连舌本，散舌下。其分支从胃别出，上行通过膈肌，注入心中，交于手少阴心经。

## 手少阴心经 少血多气

起于心中，走出后属心系，向下穿过膈肌，络小肠。其分支从心系分出，挟食管上行，连于目系。其直行者从心系出来，退回上行经过肺，向下浅出腋下(极泉穴)，沿上肢内侧后缘，过肘中，经掌后锐骨端，进入掌中，沿小指桡侧端(少冲穴)，交于手太阳小肠经。

## 手太阳小肠经 多血少气

起于小指外侧端(少泽穴)，沿着手臂外侧至腕部，出于尺骨茎突，直上沿前臂后缘经尺骨鹰嘴与肱骨内髁之间，沿上臂外侧后缘，出于肩关节后面，绕行肩胛部，交会于肩上大椎穴，向下进入缺盆部，深入体腔，联络心脏，沿着食管，通过横膈，到达胃部，属于小肠。缺盆部支脉沿着颈部，上达面颊，至目外眦，转入耳中(听宫穴)。颊部支脉从面颊部分出，上行目眶下，抵于鼻旁，至目内眦(睛明穴)与足太阳膀胱经相接。

## 足太阳膀胱经 多血少气

起于目内眦(睛明穴)，向上到达额部，左右交会于头顶部(百会穴)。
头顶部支脉从头顶部分出，到耳上角部。头顶部直行的脉从头顶入里联络于脑，回出分开下行项后(天柱穴)，下行交会于大椎穴，再分左右沿肩胛内侧，脊柱两旁(1.5寸)，到达腰部(肾俞穴)，进入脊柱两旁的肌肉(膂)，深入体腔，络肾，属膀胱。腰部的支脉从腰部分出，沿脊柱两旁下行，穿过臀部，从大腿后侧外缘下行进入腘窝中(委中穴)。后项的支脉从项分出下行，经肩胛内侧，从附分穴挟脊(3寸)下行至髀枢，经大腿后侧至腘窝中，与前一支脉会合，然后下行穿过腓肠肌，出走于足外踝后，沿背外侧缘至小趾外侧端(至阴穴)，交于足少阴肾经。

## 足少阴肾经 少血多气

起于足小趾下，斜向足心(涌泉穴)，出于舟骨粗隆下，沿内踝后，进入足跟，再向上行于小腿内侧后缘，出胭窝内侧，向上行股内后缘入脊内(长强穴)，穿过脊柱，属于肾脏，联络膀胱。其直行经脉从肾向上通过肝和横膈，进人肺中，沿着喉咙，挟于舌根部。其支脉从肺出来，联络心脏，流注于胸中，与手厥阴心包经相接。

## 手厥阴心包经 多血少气

起于胸中，出属心包络，向下通过横膈，从胸至腹依次联络上、中、下三焦。胸部支脉：沿胸浅出胁部当腋下3寸处(天池穴)，上行到腋窝中，沿上肢内侧中线，行于手太阴和手少阴之间，进入肘窝中，向下行于前臂两筋的中间，进入掌中(劳宫穴)，沿着中指到指端(中冲穴)。掌中支脉：从劳宫分出，沿着无名指出其尺侧端(关冲穴)，与手少阳三焦经相接。

## 手少阳三焦经 少血多气

起于无名指末端(关冲穴)，向上出于第4、5 掌骨间，沿着腕背，出于前臂外侧桡骨和尺骨之间，向上通过肘尖，沿上臂外侧，上达肩部，交出足少阳经的后面，向前进入缺盆部，分布于胸中，联络心包，向下通过横膈，从胸至腹。属于上、中、下三焦。
胸中支脉从膻中分出，上行出缺盆，上走颈部，沿耳后(翳风穴)直上，出于耳部，上行额角，再屈曲而下行至面颊部，到达眶下部。耳部支脉从耳后进入耳中，出走耳前，经上关穴前，与前脉交叉于面颊部，到达目外眦瞳子髎穴，与足少阳胆经相接。

## 足少阳胆经 少血多气

起于目外眦(瞳子髎穴)，向上到达额角部(颔厌穴)，再下行至耳后(完骨穴)，经额部至眉上(阳白穴)，又向后折至风池穴，沿颈下行至肩上，左右交会于大椎穴，前行入缺盆。
耳部的支脉从耳后进入耳中，出走耳前，到目外眦后方。外眦部的支脉从目外眦处分出，下走大迎，会合于手少阳经到达目眶下，下行经颊车，由颈部向下会合前脉于缺盆，然后向下进入胸中，通过横膈，连络肝脏，属于胆，沿着胁肋内，出于少腹两侧腹股沟动脉部，经过外阴部毛际，横行入髋关节部(环跳穴)。缺盆部直行的脉下行腋部，沿着侧胸部，经过季胁，向下会合前脉于髋关节部环跳处，再向下沿着大腿的外侧，出于膝外侧，下行经腓骨前面,直下到达腓骨下段，再下到外踝的前面，沿足背部，进入足第4趾外侧端(窍阴穴)。足背部支脉从足背(足临泣)处分出，沿着第1、2 跖骨之间，出于大趾端，穿过趾甲，回过来到趾甲后的毫毛处，与足厥阴肝经相接。

## 足厥阴肝经 多血少气

起于足大趾上毫毛处，沿着足跗部向上，经过内踝前1寸处(中封穴)，向上沿胫骨内缘，至内踝上8寸处交出于足太阴经的后面；上行膝内侧，沿着大腿内侧中线，进入阴毛中，绕阴部，上达小腹，挟胃旁，属于肝脏，联络胆腑，向上通过横膈，分部于胁肋，沿着喉咙的后面；向上进入鼻咽部，连接于“目系”(眼球连系于脑的部位)，向上出于前额，与督脉会合于巅顶。目系的支脉从目系分出，下行颊里，环绕唇内。肝部的支脉从肝分出，通过横膈，向上流注于肺，与手太阴肺经相接。
