一、治感冒病歌诀



感冒风池补合谷，太阳大椎泻复溜，

鼻塞迎香上星加，尺泽咳嗽二商喉。



大椎、风池对外感风寒具有较强的发散作用。补合谷泻复溜可以发汗。鼻塞不通，前额疼痛可加迎香、上星。咳嗽加尺泽。喉痛加少商、商阳（此即二商），点刺出血。

图片



二、治咳喘歌诀



治咳肺俞加中府，内关尺泽三里伍，

哮喘天突膻中刺，痰多丰隆与合谷。



肺俞、中府为肺的俞穴与募穴，内关为治疗胸胁部病症要穴。加尺泽、足三里，补土而又生金清肺热。哮喘时取上穴再加天突，膻中，若是痰多可刺丰隆、合谷。



三、治胃肠病歌诀



胃肠之病俞募全，三里巨虚加内关，

腹泻隔姜灸神阙，酸多公孙并行间



肠胃病，如肠胃炎、消化不良、胃肠神经官能症等，可用“俞募配穴”治疗，一般用胃俞、中脘即可，也可同用大肠俞与天枢，或小肠俞与关元，再配以足三里、上巨虚、下巨虚以及内关等。腹泻可隔姜灸神阙穴。反酸可加公孙、行间。



四、治肿胀歌诀



肿胀肾俞膀胱俞，京门中极不可漏

三里地机多有用，三阴交穴并复溜。



肾为水脏，开窍于二阴。膀胱为津液之府，职司小便，脾主运化水湿，脾肾阳虚肿胀，可以用肾与膀胱的俞募穴，脾经的三阴交、地机，还可加足三里。





五、治小儿遗尿歌诀



遗尿神门并关元，三阴交穴和兑端，

膀胱俞募配三里，调整习惯愈不难。



用膀胱经俞募穴膀胱俞、中极，加关元、三阴交，再加神门、足三里、兑端，治疗遗尿病效果较好，在治疗期间，嘱患儿调整习惯，白天注意不要过度疲劳，傍晚后尽量少饮水。



六、治妇女病歌诀



妇科关元三阴交，肾俞血海要记牢，

更年石门三里穴，归来太冲痛经消，

经少气海并带脉，经多隐白大敦妙。



妇科病书主要涉及冲脉、任脉以及肝，脾两条经络，可用关元、三阴交、肾俞、血海通治，如为更年期病症加石门、足三里，同时还可以配合对症加一些其它穴，如失眠加印堂，头晕加百会等。痛经针归来、太冲。月经过少不畅取气海、带脉，月经过多取隐白、大敦，点刺出血。如属虚证，可灸隐白。



七、治心神病歌诀



心神三里三阴交，神门关元合谷捎，

头痛太阳列缺好，失眠涌泉印堂要，

眩晕内庭百会刺，内关中脘呕吐消，

心悸内关合心俞，肾俞太冲可通调。



心主神，心神病可选足三里、三阴交，或神门、关元、合谷。头痛可加太阳、列缺。失眠加涌泉、印堂，眩晕加内庭、百会，恶心呕吐加中脘、内关。心悸加内关、太冲、心俞、肾俞，交通心肾，养血镇静。



八、治阳痿早泄歌诀



阳痿早泄需开导，再刺三里三阴交，

命门曲骨太冲穴，关元肾俞加灸烤。



阳痿早泄病人，常与缺乏生理知识，还有思想负担较重有关，因此治疗时要问清情况，给以正确解释开导，暂时夫妻分居，容易收到较好治疗效果。



九、治癫狂病歌诀



风府少商加上星，隐白申脉并大陵，

曲池颊车承浆穴，轻刺舌下重劳宫，

男刺会阴女玉门，常用之穴是人中。



此歌诀即唐代名医孙思邈治癫狂症十三鬼穴所改编，歌中舌下即舌下中缝，它在金津和玉液两穴之间。玉门穴位于大阴唇上方，少用，病情若重者可一次用十三穴，轻者可选五至七穴，每次交换使用，但都要用泻法强刺。另外，百会、间使、丰隆、太冲也为常用穴，可作备用。



十、中风急救歌诀



中风闭证针百会，劳宫涌泉紧相接，

脱证内关灸关元，莫忘隔姜灸神阙，

人中闭脱可通用，闭症十宣可放血。



中风急救，首先区分闭证、脱证，方能有的放矢。不论闭证、脱证皆可应用人中，对于闭证可在十宣放血。脱证千万不能多用灸的办法。《医宗金鉴》云：“脱证撒手为脾绝，开口眼合是心肝，遗尿肾绝鼾声肺，闭证握固紧牙关”，可供辨别闭、脱证时参考。



十一、口眼歪斜歌诀



口眼歪斜合谷先，地仓攒竹丝竹空，

百会颊车二白用，再取内庭和太冲。



口眼歪斜属风邪中于经络，可用歌中穴位尽早治疗。二白指阳白与四白，初起针患者患侧，久则两侧均用。配合葱白煎汤来熏洗患侧，避风寒，忌烟酒，收效较快。





十二、治四肢病歌诀



四肢病用局部穴，分经取穴轮流医，

患侧病久健侧治，针刺阿是功效奇，

下肢环跳足三里，绝骨阳陵并解溪，

上肢外关曲池刺，合谷后溪并肩髃。



四肢疼痛、半身不遂等，均可局部取穴，但是还要辨证分经取穴，一般先针患侧，病程日久针刺感觉迟钝时，亦可先针健侧，再针患侧，遇到疼痛，有时取阿是穴效果好。　　



十三、治眩晕证歌诀



目眩头晕足三里，百会印堂风池取，

太冲曲池兼合谷，三阴交穴并后溪。



眩晕因肝阳偏亢，上冲头目而致，可用太冲调治肝经，足三里导气下行，再配其它各穴。若痰热盛者可加中脘、丰隆。针刺治疗多用泻法。



十四、口齿咽喉歌诀



齿痛颊车并下关，喉痛风池和廉泉，

齿痛人中喉照海，两症合谷全承担。



四总要穴：面口合谷收，故齿痛喉痛可应用大肠原穴合谷，一般加局部穴，痛重时可加人中。肾阴虚火旺齿痛喉痛，可加肾经照海养阴清热，润喉止痛。



十五、治疗耳病歌诀



耳病下关及听宫，耳门完骨风池行，

外关中渚合谷穴，久病再把肾俞针。



耳部为少阳经所过，取手足少阳经耳门、完骨、中渚、外关和其它局部穴，加面部治疗总穴合谷即可。耳为肾窍。耳病久者，治疗要加刺肾俞。



十六、治疗眼病歌诀



眼病太阳和睛明，攒竹鱼腰四白中，

合谷光明一般刺，其它穴位手要轻。



—般眼病局部取穴加合谷即可。胆经起于眼外角的瞳子髎，刺光明对目疾较好。眼部的各穴位要轻刺不要捻转、提插，另配风池治眼病，治疗时针感由穴位传向同侧眼部效果明显。



十七、治疗腰痛歌诀



腰痛主穴选委中，肾俞命门大肠俞，

咳嗽痛增不能动，加刺阳陵问轻重，

风寒急性难俯仰，攒竹二穴可用上，

腰痛连腹卧不安，天枢针后可起床。



四总要穴：腰背委中求。急性腰痛可在委中放血治疗，局部配肾俞、命门、大肠俞。若痛甚以致不能咳嗽，咳则疼痛增加，刺阳陵泉，用泻法。边针边令患者咳嗽，问疼痛是否减轻。因风寒而致急性腰背疼痛，前俯后仰困难，可针两眉头攒竹穴，出眼泪效果更好，此为笔者经验。如果是腰痛连腹可针天枢，从阴引阳。



十八、五十肩痛歌诀



五十肩痛不能举，攀头摸脊穿衣难，

先刺条口透承山，合谷曲池肩髃全，

还要配合多锻炼，阳陵泉穴不能忘，



五十肩又叫肩凝症，多在五十岁左右得此病，表现肩部疼痛不能上举，攀探头部，后摸脊柱，穿上衣等俱感困难。先以针从条口透承山穴，再依次针合谷、曲池，最后针肩髃。还要令患者高举患肢上下活动或者以肩为圆心以患肢为半径作画圆活动，以加强功能锻炼。　　



十九、治疗落枕歌诀画



头项强痛难回顾，先刺承浆后风府，

前后困难刺后溪，左右难转昆仑寻。



“先刺承浆后风府”出自玉龙歌，屡用屡效。如果前后低头抬头困难加后溪通督脉。若左右回顾转头因难，针昆仑，以疏通太阳经气以止痛。