
## 前  言

理、法、方、药是中医诊疗全过程的高度概括，方、药是其中重要组成部分。方剂是由药物组成的，药物通过有序配伍组合，可以增强或改变药物本来的药性。调其偏性，减缓其毒性或副作用，发挥药物间相辅相成、相制相成、相反相成等作用，使各具不同特性的药物组合成有序、统一的整体，从而发挥更好的临床疗效。

中医临床辩证施治，遣药组方，既要遵循君、臣、佐、使的组方原则，又要熟练掌握灵活运用用药规律及应用技巧。这是徐志尧主任多年医院药学及中药临床药学实践、教研中领悟到的组方用药规律的应用技巧总结，是中医组方遣药中的核心。在教研中同时融入中医辩证思维，收到较好的效果。使学生能够掌握各种方剂的用药规律及应用技巧，强化和扩展了临床药学实践中遣药组方，方药分析的思路及范围，以应对临床各种复杂多变的病症。

组方用药规律主要指选药规律，配伍规律，剂量规律，炮制规律。还包括剂型、用法、调养、护理等。用药技巧是综合灵活应用的组方用药规律，以应对临床复杂多变病症的处理能力。它在遣药组方中能保证组方原则的实施，更能最大限度地满足中医临床辩证施治，灵活化裁的需求，也是“方之精，变也。”的实质所在。

东汉张仲景《伤寒杂病论》所载经方，组方结构严谨、选药恰当、配伍合理、剂量精当、疗效可靠，至今仍在临床广泛应用，是中医之经典，被后人奉为“方书之祖”。经方中的组方原则，用药规律及应用技巧堪称经典。其选药、配伍、剂量的变化，值得今人深入学习，研究。

本书选用经方常用药物，结合其在方剂中的应用，学习和探究张仲景经方中的用药、配伍规律及应用技巧。

本书是徐志尧主任从事医院药学及中药临床药学实践、教研的心得总结，希望能对中药临床医师、药师有所裨益。粗浅不足、不当之处敬请批评指正。

## 第一章 总论

我们的祖先在生活实践中逐渐发现了药物，最初只是单味药治病，经过长期的经验积累，逐渐发展为几味药配合应用，疗效优于单味药而形成了方剂。东汉时期张仲景著《伤寒杂病论》，分为《伤寒论》与《金匮要略》，全书融理、法、方、药于一体，方剂配伍严谨，用药精当，疗效卓著，所载方剂被后世称为“经方”。

方剂的确定不仅反映医生辨证论治的技术水平，而且也决定着临床治疗疾病的实效。历代中医专家对方剂都十分的重视，把方剂当成辨证论治诊疗过程中最为重要的一环，将方剂看成是理、法、方、药紧密结合的产物，是治疗方法的最终体现。

经典著作《伤寒论》成书于公元二三世纪之交，经历迄今为止已经流传1800余年。原名《伤寒杂病论》，作者为东汉张仲景。

张机（公元150年-219年），字仲景，南郡涅阳（现河南南阳邓县）人，师从同郡名医张伯祖。张仲景生于东汉末年，连年战乱不断的封建统治阶级严重压迫的年代，疾病肆虐、民不聊生。特别是伤寒疾病正在严重威胁着当时人民群众的安全，张仲景于是立志潜心学医，著书立说以致病救人。秦汉时期，中医基础理论及临床经验已经逐渐形成；单味药的用药经验也在不断丰富，正在逐步走向复方配伍，为本书的写作提供了强有力的理论基础。本书以六经及脏腑辨证作为理论体系，重点研究理法方药的综合运用规律，为其他中医药学所不能替代。

《伤寒杂病论》作为中医学经典，在中医学理论、教学过程中都存在不可撼动的地位。但在流传过程因为战乱等因素，原书已基本散佚。后经西晋医家王叔和整理，才得以流传。在宋代治平年间，本书经高保衡、林亿、孙奇等再次校对，被分为《伤寒论》及《金匮玉函要略方论》两部书，并以两部书的形式流传至今。本书存在长达一千八百余年的不断研究历史，经历数次演变，作为中医药历史上第一部融汇理法方药为一体的辨证论治专著，为中医学术发展史中不可缺少的重要一环。

### 第一节 《伤寒论》中的理法方

一、理

理是指中医所讲述的人的生理和病理两个方面，在健康的情况下，机体呈现一种相互协调的“阴平阳秘”状态。在遇到邪气侵扰时，打破了“阴平阳秘”状态，从而出现了阴阳失去平衡，从而表现出发病的状态。因此，疾病在中医上讲是机体内部正不胜邪、阴阳失去平衡的结果，而且从整个机体的角度来理解，任何局部的发病状态都应该是整体病变在局部的表现。所以辨证论治作为中医学对疾病的一种特殊的研究和处理方法，不仅是中医学的基本特点之一，更是中医学认识和治疗疾病的基本原则。证，就是对人体发生疾病过程中某一部分病理的概括。它反映出疾病发生过程中某一阶段的病理变化发展的本质，概括了病位、起因、病性，和正邪相互之间的关系，因此它能更全面、深刻、正确地揭示疾病的本质。辨证，就是将四诊法(望 、闻、问、切)收集到的症状、材料和体征，经过综合分析，然后判断为哪种证。论治，就是确定相应的治疗方法。中医治病首先着眼于证，而不是病。因此，会出现一种疾病的不同证候，其治疗的手段就因证而异;而不是同一种的疾病，如果它们的证候是相同的，那么也可能用同一种治疗手段，这就是“同病异治、异病同治”。

中医临床上对疾病的认识和治疗，既辨证又辨病，但主要是在“证”的辨别上下功夫，次要着眼于“病”的异同，通过辨证去了解疾病。

二、法

法是指临床的治疗方法，是在辨证的基础上确定的。中医临床治疗方法有着几千年的治疗思路和要领，主要思想是辨证思治。一般分为三个层次。

1.治疗法则 按照中医临床治疗的原理，主要有扶正祛邪，调理阴阳，三因制宜等具有普遍性的治疗方法。

2.治疗原则 中医治疗原则是依据“证”的综合分类，确定治疗疾病的方法。比如，实则泻之，虚则补之，寒者热之，热者寒之的等。虽然临床病理变化具有复杂性，但是在常见的证型、证候之间有着一定的可追寻的规律，也就是一种疾病的病理发生变化可以同时在几个病证之中体现。因此，以病证作为进入点，就出现了“异病同治”、“同病异治”的现象，并确立了“证相同治亦相同”的原则。

3.治疗方法 治疗方法是指在中医医学治疗法则、治疗原则的指导下，针对某一证确定具体治疗方法。清代中医学家程钟龄曾在《医学心悟》中有论病之源以“内伤、外感”四个字概括;论病之情，以寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八个方面为统顾;论治病之方，又以汗、吐、下、和、温、清、消、补八个方法为基础，这其实就是八类证的治疗原则，不仅如此，许多古代名医又在八法的基础上总结出了许多特殊的治疗方法。

（1）“透热转气”法：该治法出自叶天士的《外感温热论》，其中这样写道：“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血，在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气。”可见“透热转气”是温热病热邪进入营分阶段的治疗法则。虽然热邪进入营分，但可以开达转出从气分解。透热转气法，即是透营转气法，适用于热性疾病起初传入营分的治法，代表方剂为清营汤。主要症状是身体发热，夜晚的时候更加厉害、因为烦闷睡不着、有口渴、有时胡言乱语，或出现一些斑疹，舌绛而干，脉象细数。治法适宜在清营解毒中，佐以清气分的药物，用来引导邪气出气分，从外而解。其治疗成功的标志是身体热逐渐退去，神智清楚，脉静舌苔生长。

（2） “逆流挽舟”法：其代表方为《太平惠民和剂局方》中的败毒散，以解表药为主，佐以益气之人参，扶正以助祛邪，祛邪而不伤正，主治气虚外感风寒湿证。同时治疗外邪陷里而成下痢疾病也有疗效，把陷里之邪从表面疏散，所谓的“疏散表邪，除里滞，则自愈”以此称“逆流挽舟”法。

（3） “苦寒直折”法：代表方有《外台秘要》中的黄连解毒汤，主要治三焦火毒热盛证。该证乃火毒充斥三焦所致。火热病毒旺盛，充斥波及在三焦上下内外，因此发热烦躁、夜不能寐；热灼伤津液，则口咽干燥；血因为热的逼迫，而随火邪上逆，所以发为吐血衄血；热邪侵袭到络脉，因此血液溢到肌肤形成斑疹；热毒往下逼迫于大肠，则发为下痢；瘀与热熏蒸外越，则发为黄疸；热邪存在肌肉，就形成了痈肿疔毒；舌头发红舌苔发黄，而脉数有力，就是火毒炽盛的证候。以上所举证侯，都是实热火毒所引起的疾病，适宜用苦寒直折亢火，治以泻火解毒。

（4） “以泻代清”法：代表方是《太平惠民和剂局方》中的凉隔散，主要治疗上中二焦火热证。上焦的无形火热毒邪炽烈，中焦的火热燥邪内结于内，这时如果只清上焦则中焦燥结不能去除，而如果单独泻下焦则上焦的邪热不能够得到解决。清泻并施，才能切中病情，故治以泻火通便为法，清上焦与泻下焦一起进行，泻下焦郁热达到清泻胸膈热邪，就是“以泻代清”的意思。

（5） “凉血散血”法：代表方是《外台秘要》中的犀角地黄汤，此方主要治疗热邪入血分证，是热毒深入血分导致。主要体现在身体发热说谵语，或吐血、衄血、便血、尿血，斑色紫黑，舌头深红色且起刺，脉数；或欣喜欢喜过度犹如发狂，或口燥咽干，或出现大便颜色黑易解。这个证不清热血就不会好，瘀去必散血，就是叶天士所说的“入血就恐耗血动血，直须凉血散血”，因此组方配伍上以凉血散瘀、清热解毒为主。这个方凉血解毒为主，同时散瘀活血与凉血都用上了，使得热清血宁却无耗伤血脉动血的顾虑、凉血止血又没有冰伏留瘀的弊端。

（6） “火郁发之”法：其代表方为《脾胃论》的清胃散和《东垣试效方》普济消毒饮，但是因其配伍用药不同“火郁发之”之意也略有不同。清胃散主治胃火牙痛，以清胃凉血为首要目的，用川连解胃腑之热为主，因其性味大苦大寒。次用甘辛微寒的升麻，一方面是由于它清热和解毒的作用，同来治疗胃火引起的牙痛；另一方面是“火郁发之”，由于它轻清升散透发，可宣达郁遏之内伏之火。而普济消毒饮主治大头瘟，升麻、柴胡用来疏散风热，引导所有药物上行到头面，且寓“火郁发之”之意，功兼佐使之用。芩、连得升麻、柴胡引药上行，得以清除头面的热毒；配伍黄芩、黄连是为降，使其升中有降，用来防止其升发的太过，二者起到相反相成的作用。本方苦寒清泻与辛凉升散一起应用，清中有散，降火之中有升，药至病所，火郁发之。

（7）“行血则便脓自愈，调气则后重自除”法：代表方为芍药汤，配伍当归来养血活血，重用芍药来养血和营、缓急止痛，体现出“行血则便脓自愈”之义，木香、槟榔可以行气导滞，“调气则后重自除”，四种药相互配伍应用，来调气和血，并且可以同时治疗湿热邪毒熏灼肠络，耗伤阴血的顾虑。

（8）“治痰先治气，气顺则痰消”法：代表方是《丹溪心法》中的越鞠丸，本方治疗六郁证，以行气解郁为主。重用行气药，达到气行引导血行，气行则痰消。本方用五药治六郁体现了“治痰先治气，气顺则痰自消”之意。本证以气郁为主，气郁则其他五郁就起来了，血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁五郁又可加重气郁因此以行气解郁为主。

（9）“治风先治血，血行风自灭”法：代表方为消风散，本方治以疏风止痒为君，配以除湿清热，养血之臣。本方治疗由风湿或风热之邪侵入人体，浸淫血脉，内不得疏泄，外不得透达，郁于肌肤腠理之间所导致的以出红疹、皮肤瘙痒，或抓破后渗溢津水为主症的风疹、湿疹证。本方配伍当归、生地来养血活血，滋养阴液，既补已受伤之阴血，又制约诸药之湿燥，且达“治风先治血，血行风自灭”之意。以上所有的药一起用，共同起到清热除湿，疏散风邪养阴血的功效。

历代医书中有关中医治法涉及方子较多，徐志尧老师认为方剂学和治法，皆为中医学理、法、方、药体系的重要组成部分，以“八法”归纳，概括了历代医家关于治法的论述。但由于临床表里、寒热、虚实等病情复杂多变，常需要多法并用。

三、方

方是治疗疾病的主要手段。中医学治疗疾病的主要手段就是治疗方剂。中医学中“方从法出”、“ 方即是法”和“方随证设”等说法，都体现出了方剂与证候及治法之间的辨证关系，即方剂的使用一定要符合中医学对辨别病证和治疗疾病的原理。

方剂是中药的有机组合，大夫在组方时应做到仔细分析，搞清楚病变的主次矛盾关系或重要环节，突出物尽所用，扬长避短，即所谓“方有合群之妙用”。要想做到这些，我们应该注意下面几个点：

1. 配伍组合

方剂中药物的配伍组合也可以称为药对，药对是介乎中药学与方剂学两者之间的一门边缘学科。它包含药对配伍、药对成方等内容，在方剂学中涉及的比较广泛。一种药物与不同的药物配伍会产生不同的作用，比如半夏、桂枝等都是伤寒论中常用的药物。

半夏味辛，性温而燥，有温化寒痰、燥湿化痰的作用，用来治脏腑的湿痰；是止呕的良药，很多原因造成的呕吐都可以配伍运用，对寒痰、湿痰或畏寒呕吐最好；半夏又可辛开散结，燥湿化痰消痞，也可治胸脘部痞塞胀满，咽部疼痛、高热面赤饮不解渴、心下痞满等证；还可以外用来消肿止痛。

（1）配伍组合之半夏

1）半夏配天南星燥湿化痰：半夏专治湿痰，恶心呕吐；天南星治风痰，兼走经络，能祛风定惊。两药并用，半夏具有燥湿健脾的功效，可以杜决生痰的源泉；天南星具有开泄化痰的功效，可以搜经络中之风痰；合可散全身痰结，尤以祛风痰为著。

2）半夏配旋复花止咳止呕：半夏消痰散结，降逆和胃；旋复花具有下气行水，开结消痰，降气止噫的功效。半夏偏重于燥湿化痰，旋复花侧重于下气行水兼宣肺。两药并用，祛痰止咳，可加强和胃止呕的功效。临床常用于治疗痰饮壅肺之咳喘及寒湿犯胃所引起的噫气支饮和呕吐，胸闷气短，咳逆倚息不能卧，面浮肢肿，心下痞坚等。

3）半夏配茯苓健脾燥湿：半夏辛温，具有燥湿化痰，和胃降逆，消痞散结的功效。茯苓味甘淡，擅长补脾，利湿，且补而不腻，利而不猛，既能扶正，又可祛邪。两药并用，共同起到燥湿化痰、健脾利水、利水宁心之功。

4）半夏配陈皮理气化痰：半夏辛温燥烈，具有燥湿化痰，降逆止呕的功效。陈皮辛苦而温，擅长健脾理气，化痰燥湿的功效。两药一起应用，半夏得到陈皮的帮助，使气顺痰消；陈皮得到半夏的辅助，则痰除气自下。两药并用，共奏燥湿化痰、健脾和胃、理气止呕的功效。

5）半夏配藿香调脾胃：半夏性燥烈，偏重于燥湿和胃，降逆止呕；藿香化湿和脾，宽中理气，和胃止呕。两药一起应用，有化湿和胃的功效，并有很强的止呕作用。

6）生姜配半夏相使相畏：生姜辛温燥散，具降逆、止呕、和胃、化痰的功效。与半夏两药配伍，半夏则是主药，生姜化水止呕成了辅药，相互协同而增强和胃止呕之效。主要用于治疗水饮停胃而见呕吐清水痰涎，苔白腻等症。

7）半夏配贝母润燥相济：半夏味辛性温而燥，是燥湿化痰、温化寒痰之要药。贝母甘凉，润肺止咳效佳。二药相反相成。治各种痰湿咳嗽。平常多用于湿痰咳嗽、偏寒偏热都可配伍使用。

8）半夏配瓜蒌化痰消痞：半夏味辛性温燥烈，具有化痰降逆，消痞散结的功效。瓜蒌清热化痰，宽胸散结。两药相成为用，化痰散结，宽中消痞的功效显著。

9）半夏配天麻化痰息风：半夏味辛性温，为治疗湿痰的主药；天麻甘平，是治疗内风的圣药。前人有“无痰不作眩”的说法。用半夏的燥湿化痰的功效治为主，用天麻的息风平肝作用为辅。两药配伍应用，可以化痰息风，治疗眩晕，头痛等症。平常多用于风痰上扰，证见恶心胸闷，头痛眩晕，舌苔白腻，脉弦滑等症。

10）半夏配黄连辛开苦降：半夏性辛散苦燥且温通，燥脾湿化痰浊，能降胃气，止呕吐，又能辛散消痞散结；而黄连味苦性寒降泄，清泄胃热而兼燥湿，以散中焦气分之热结为主。两药配伍，用以调和阴阳，辛开与苦降同用以调其升降。平常多用于痰多黄稠，湿热痰浊，大便郁结，胸脘满闷，苔黄腻，脉弦滑；因寒热互结，气机失畅所引起的心下痞满，按之作痛；胃热呕吐，或干呕痰少。

半夏的配伍众多，临床应用广泛，临床医师在使用是应巧妙配伍，合理应用，发挥半夏的最佳治疗作用。

（2）配伍组合之桂枝

1）桂枝配伍白芍：桂枝性辛温，发散风寒以解肌发表，和卫气，走表；白芍性酸寒，滋敛能和营阴，走里。二者配伍应用一表一里，则卫阳得以通畅而不伤营阴，滋敛营阴而不滞阳气；一开一合，可使发汗而不伤阴。止汗而不留邪。适用于外感风寒，营卫不和之症状，比如桂枝汤。《本草疏证》曰：“其功最大，施之最广。无如桂枝汤，则和营其首功也”。

2）桂枝配伍甘草：桂枝性味辛温发散，温通心阳；炙甘草味甘能健脾而益心气，二药合用辛甘化阳，益气通脉而补益心脾。

3）桂枝配伍附子：桂枝味辛性温香窜，具有解肌散表祛风寒的作用；附子性味大辛，大热，为纯阳燥烈之品，补阳祛深伏的寒邪。二者配合应用，既祛寒止痛，又可以温经通阳,方如桂枝附子汤。

4）桂枝配伍茯苓：茯苓具有淡渗利水驱湿的作用，味甘性平可补脾益胃；桂枝为芳香之品，在外行于肌表，具有通阳化气的功效。土强自可制水，阳健则能御阴，二者配伍则温阳健脾，利水降浊，方如苓桂术甘汤。《金匮要略心典》曰：“桂枝得茯苓则不发表而反行水”即此义。

5）桂枝配伍桃仁：桃仁味苦甘性平，苦能泄降导下而破瘀，甘能和畅气血而生新，为行瘀通经常用之要药；桂枝甘温助阳，能行里达表，有温通阳气。流畅血脉而和血散瘀之功。两者配伍，有温阳通络散瘀的功效。方如桂枝茯苓丸。

6）桂枝配伍川芎：桂枝味辛性温通阳，具有温经散寒，祛风通络的功效，川芎味辛性温香窜，走而不守，具有活血祛风，行气止痛的功效，为血中之气药。二药配伍使用集温、通、行于一体，具有祛除风寒，温通经脉，通利关节，止痹痛之功效，这两味药相配主治风寒湿痹，痛经。汗凝经脉者。方如温经汤。

7）桂枝配伍牡蛎：牡蛎性寒质重，具有益阴潜阳，镇静安神的功效，味咸涩又有固涩收敛之功，入肾经；桂枝辛香走窜，透达营卫，温通心阳，归心经。两药合用，具有调和阴阳，调和营卫，敛气固本的作用，主要治疗阳气受损引起的虚阳，烦躁。心悸，汗出，失眠，遗精等症。方如桂枝加龙骨牡蛎汤。

此外桂枝在临床上还有桂枝配伍石膏、桂枝配伍葛根、桂枝配伍柴胡、桂枝配伍厚朴、羌活与桂枝、桂枝配伍饴糖、桂枝配伍黄连等配伍应用。

在方剂学中即便是相同的药物组成因剂量配伍比例不同而使作用发生变化的。比如：戊己丸、左金丸、香连丸同时有黄连与吴茱萸的配伍方式，具有辛开苦降的功用。不同点在于：左金丸中黄连的用量是吴茱萸的六倍，主要治疗清肝泻火，和胃降逆，治疗胁肋疼痛、呕吐泛酸的肝火犯胃证；戊己丸中黄连、吴茱萸药量相等，讲求清热和开郁同重，加入白芍来达到和中缓急的目的，主要治疗胃痛吞酸、腹痛泄泻引起的肝脾（胃）不和证；香连丸连、萸同炒后去吴茱萸，主要以清热燥湿为主，加木香以行气和止痛，主要治疗脓血相兼的湿热痢疾有腹痛里急后重者。临床还有以吴茱萸用量反重于黄连的，名为反左金丸，主要用于治疗虚寒性胃寒引起的呕吐、吞酸等症。还有半夏与麦冬的配伍，在麦门冬汤中两者用量比例是7：1，而在竹叶石膏汤中麦冬与半夏的用量比例是2：1。

所以，在临床应用中不同的方剂可能由相同的药物组成，只是药物之间的用量配伍比例不同所产生的功效也会有很大的区别。

2.中药剂型选择

中药剂型的选择在《伤寒论》当中有相关论述，即根据中药剂型及作用不同，给药的部位和服用方法也不相同。例如：具体的中药剂型中，汤剂除了常规用汤剂服用外，还有一种“咽服”，“咽服”主要作用是使药效持续作用在咽部，因此比较适宜咽喉部的疾患。散剂以和服法，或以米汤和服，如五苓散；或以水和服，如烧裈散；或以沸汤和服，如文蛤散。此外还有“丸剂”，如麻子仁丸，就要以饮送服；理中丸要用沸汤温服法；同时，还有一种可以用煮丸服用的方法，如抵当丸，用水将药丸煮后，连同药渣一起服用。除此之外，还有一种外治法，如服用大青龙汤药以后，有出汗较多的情况，就可以用温粉扑在皮肤上。还有通过肠道用药的润肠通便法，比如蜜煎导法，“以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之”；灌肠法，将猪胆汁“灌谷道内，如一食顷”。

（3）剂量的选择：内服中药的剂量在《伤寒论》中做了明确规定，对不同病证的治疗要严格把握每次服用的药量，不能同一而待。比如在桂枝汤的用量上，就有服一剂“微汗”与“如水流漓”之分，还有“汗不出”则要继续依照服用方法再来一剂甚至多剂的说法。所以剂量的确定，要服从治疗的需要。而且，同一个方剂治疗目的不一样，所服用药物的量也要做出相应的变化。比如调胃承气汤，治疗和胃时，要少量温服，目的是要“濡润胃府而存津液”；而用于燥热内结的病证，就需要顿服（刘渡舟《伤寒论诠解》）。

（4）不同炮制品的选择：姜味辣性温，有发表散寒、止呕温胃、止泻解毒、止咳温肺、调味等很多功效。

其中姜的炮制品包括生姜、生姜皮、生姜汁、生姜叶、生姜肉，虽同为姜，但功效却是不一样的，炮制后的煨姜、姜炭和炮姜其功效更是不一样。

生姜，具有发汗解表，温中止呕，温肺止咳，散寒除湿，利水消痰的功效。如在桂枝汤中用生姜和桂枝配伍应用可以散邪，兼有和胃、降逆止呕的作用。

生姜汁性味辛温，辛散胃寒之力最大，经常用在治疗呕吐和增强药效上。在方剂二妙散若加生姜汁调服，可以帮助增加通络和止痛的效用。

生姜皮味辛性凉。具有消腹胀浮肿、中和脾胃、除痞满、去翳帐的功能。《医林纂要》谓其：“姜皮辛寒，凡皮多反本来性味，故寒。”在五皮散方剂中放入生姜皮，和脾散水可以消水肿。

生姜肉性味辛温，功效是散寒发表、止咳消痰、止呕温胃，凡有阴虚内热以及痈疮肿毒的人都不能吃。生姜皮与生姜肉药性正好相反，因此，食用生姜或药用生姜的时候，有“留姜皮则凉，去姜皮则热”的说法。

煨姜是把生姜块用湿纸或湿面包裹起来，直接放在已加热过的滑石粉或麦麸中。也可以将湿纸或湿面将生姜块包起来，埋在烧热火灰里，煨至面和纸都成焦黄色，姜半熟时拿出，去除面或纸，把姜块切薄片入药。此即《理伤续断方》之“面煨”。

炮姜是锅内放干净的砂子，用大火炒热，放干姜片或丁块，不断炒，炒到外表面呈现棕褐色，内部成焦黄色的程度，拿出来放凉。炮姜这个时候质地疏松，具有了温经止泻、温中散寒的效用。

姜炭有止泻温中、止血温经的效用。经常用来治虚寒性便血、吐血、血崩等证。

5.服药的方法和服药后的护理

服药的方法和服药后的护理对疾病的日后转归也是有很大影响的。

（1）寒温服法：《伤寒论》中的内服药，许多都是温服。如桂枝汤“适寒温，服一升”。但是也应该具体病证具体用法，也有反用的服用方法。如小承气汤因为性寒就需要温服；半夏散及汤就比较适合冷服。

（2）服药时间：平旦服，指在清晨没吃饭前服药。日服，指在白天服药。日夜服，白天晚上都用药。食前服，指在饭前服药。如桃核承气汤证病位在下部，应该先吃后服药，才能更好发挥药物的疗效。先其时服，指的是发病前就应该服用。不拘时服，如半夏汤“徐徐咽之”，没有固定的时间要求。

（3）服药次数：顿服法，一次将要吃完。数服法，指将药分不同次数服完。具体则分为如下几法。

1）一服法：对于疾病的治疗方法，张仲景说过“中病即止，不必尽剂”。所以，如一次服药后病情痊愈者，则剩余的药不需要再服，此为一服法。如大青龙汤“一服汗者，停后服”。

2）二服法：《伤寒论》中有“日二服”和“再服”。“日二服”指在早晚服用汤药；再服的意思就不用在时间上如此要求。比如茯苓四逆汤就是日二服；大黄黄连泻心汤为分温再服。当然，具体看病情的变化，有时候不一定都要服完。

3）三服法：是指将药物按早、中、晚的时间分布分三次服用完，如五苓散为“日三服”；或者在一定的时间内分三次服用完药，则为“分温三服”。麻黄升麻汤三服，每次间隔时间为“相去如炊三斗米顷”。三服法亦根据病情不必尽剂。桃花汤需日三服，但服用一次后痊愈则剩下的不需要再服。

4）频服法：如果服药的次数已经超过三次的是频服法，比如当归四逆加吴茱萸生姜汤分为五次服，猪肤汤则分为六次服，调胃承气汤则不拘次数少少温服。对于病情比较严重的患者，需要日夜连服，也属于本法。比如黄连汤“昼三夜二服”，理中汤“日三四夜二服”等都属于频服法。

（4）服药后的护理

1) 啜粥法：桂枝汤方后云：“服药以后一会儿，需啜热的稀粥一升余。”喝粥可助胃气，益于津液的生成。一方面是借稻谷的气来增加汗的来源，另一方面借热排汗，到达祛除邪气的目的，从而达到辅助药力的目的。又如理中汤，需要热粥一升许来帮助药的力量来温养中气。

2) 白饮法：白饮即米汤。五苓散即是白饮和服，和桂枝汤啜粥的意义差不多。白散以白饮服，慢慢的往下散。半夏散也是白饮和服，意义在于保护胃存津液；也有啜粥的含义，从中达外，使内外之经脉通畅，而使少阴之枢机出来。此外，小结胸证为大。结胸证的“按之则痛”和“痛不可近”；心下悸喜按，辨证属虚，都可以辨别证侯属实。可见，按之反馈，也有虚实之辨。


### 第二节 《伤寒论》用药特点

一、道地药材

道地药材，是优质纯正药材的总称，它是指历史悠久、品种优良、疗效确切、产量丰富、产地适宜、炮制考究、带有一定的地域特点的药材。从古到今所有的医家都愿意使用道地药材，在中医处方笺上，许多的药名前都标有“川”、“云”、“广”等产地标识，“川”即是四川，“云”即是云南，“广”即是广东和广西。这些药物大多都是道地药材。

道地药材包括四个方面。第一是指同一品种在不同地域出产的药材，在质量上会有不同差别，比如防风、地黄、杜仲、菊花等药材，因为产地的不同，导致药效上的区别很大，因此我们常把某些特定地区生产的药材称为“道地药材”，而其他产地出产的则叫“非道地药材”。第二是指同一种药材在国内外都有，因为在国内，有中医理论指导下的应用,因此就具有了独特的药用价值。第三是指原产地在外国的药物流传到中国后，经过培育种植或发现成为了常用中药，比如红花、木香等药材。第四是指药材经过加工处理后所形成的药品，通过工艺上的研究改变，使其成为了“道地”药材；还有一些是指正品药物的替代药品,这些替代品相对于“道地”的正品药物来说，就是“非道地”药材了。

二、中药炮制

中药饮片是中医、中药学的一大特色。中药饮片的炮制是根据中医药的基本理论，依据辨证施治用药和药物自身性味特点以及调配、制剂的不同要求，所采取的一项制药技术。

1.炮制直接影响临床疗效

中药的炮制方法是中医经过长期临床使用中药的经验总结。炮制方法的确定还应该以临床的需要为主要凭据。炮制工艺是否适当，会直接就影响到临床的使用疗效。

（1）中药净制与疗效：虽然中药的净制方法比较简单，但对于药效影响是很大的。因此，中药在使用之前，基本都要经过净制的加工处理，才能入药。在《中国药典》的炮制通则中把净制列为三大炮制方法之一。

（2）软化、切制与临床疗效：中药在切制之前，一般都需经过泡和浸润等软化方法进行处理，达到软硬适度后，才利于切制。但是，掌握水处理时间和吸水量多少很重要，如果浸泡时间比较长，吸水量比较多，就会使药材中有效成分大量丢失，从而降低药物的疗效，并且还会给中药饮片的干燥带来问题。因此利用蒸气来软化药材，只要掌控好温度的高低和时间的长短，就可以避免有效成分被损坏。切制的时侯，饮片会有大小不均匀，切片的长短不齐、厚薄不一样、粒度相差较大等问题，在煎煮过程中就可能会出现中药的有效成分溶出不一样。如果需要再进一步炮制处理，会出现受热不均匀，生熟不一样，药效有差异的现象。中药饮片的干燥同样很重要，切制后的饮片会因为含水量较高发生发霉变质的现象，而且干燥的方法和干燥使用的温度不恰当，同样会造成其药用成分流失，尤其是具有挥发性成分或者对日光比较敏感的药物成分，要是用高温干燥或曝晒的方法，它的治疗效果会有明显的降低。

（3）干热炮制与临床疗效：干热炮制，主要是用火加热。虽然它是使用最早的炮制手段，但是也是从古至今特别重要的方法之一，对于药效的影响是非常明显的。干热炮制的各种方法中应用最广泛以炒制和煅制为主。药物的炒制，它的方法简单，不过在疗效的提高，偏性的抑制，毒副作用的减少方面都能得到很不错的效果。处理矿物药、动物甲壳及化石类药物需要使用煅制法处理，还有要求制炭的植物类药也需要使用煅制法。除此之外煨制、干馏等方法对疗效影响也非常大。特别是煨制后，药物疗效有非常突出变化。干馏法经常使用于制造新药。

（4）湿热炮制与临床疗效：湿热炮制法是水和火共同使用的一种炮制手段，有煮法、蒸法、煽法之说。另外，还有提净法。蒸和煮的方法在现代应用仍然很广泛。蒸法和煮法在很多文献当中记录都比较常见，用得也特别的广泛。清代《本草新编》有“硫黄用寒水制，非制其热，制其毒也。硫黄去毒后才纯，只是有功无过，可以用它得宜也”的记载。炮制药物用湿热法，其优点在于加热温度的恒定，受热面积比较均匀，所以容易控制炮制的火候，而且加热所用的时间也可按照需要而灵活掌握。煽法和煮法的用水量也非常重要。如果温度、时间、用水量等条件掌握的不行，经常会造成药物火候“不及”或“太过”，影响炮制的效果。火候不够，达不到熟用目的;火候太大，则会使疗效降低或疗效丧失。比如川乌煮制过程太短，则达不到去除毒性成分的效果。

（5）辅料(包括药汁)制与临床疗效：早在春秋战国年代的《五十二病方》就有酒醋溃的记录，所以说添加辅料炮制药起源很早。但是明、清时期现存的资料较多。有资料指出：“生用则可以降实火，熟用酒制则治上焦，盐制则治下焦，蜜制则治中焦而不伤。”这证明使用不一样的辅料进行炮制后药物的适应症、作用部位以及副作用等都会发生改变。

三、中药应用

中药的使用通常包括中药饮片、中成药两种。中药饮片临床应用中有十八反、十九畏等配伍禁忌;对待单一病情的患者,有时只用一种中成药就可以,这种情况一般就不会有配伍禁忌的疑虑,而对于病情相对复杂的患者,就可能需要用中成药和汤剂或者两种及两种以上的中成药联合用药,但中成药与中成药、汤剂与中成药之间存在的配伍禁忌是需要引起重视的。中成药是中医药的重要组成部分，因为应用方便、疗效确切，在临床上有广泛应用，但是如果滥用会导致疗效降低、无效甚至严重的不良反应。需要注意用药剂量、注意饮食搭配、合理配伍化学药品、注意中成药的不良反应、剂型的选择、特殊人群的禁忌用药等几个方面。在现代治疗当中，为提高治疗疾病疗效，中西药联合应用现象很普遍，然而如果不注意配伍应用，就可能导致很严重的不良后果。所以，合理应用中成药，使其发挥最好的疗效，避免不良后果，就具有十分重要的应用意义。

1.辨证选择中成药

中成药是经过中医药基本理论进行组方，中医药理论最重要的是辨证论治；使用中成药都以中医药理论作为原则，通过辨证施治来用药，没有辨证，就盲目使用药物，会引起疗效的降低、无效甚至会有严重不良反应的发生。合理使用中成药，最重要的是辨证论治的原则，根据药物组成“君、臣、佐、使”的配伍使用原则，每一种药物都有各自性味和功效，使各种中药都有其固定的疗效和使用范畴。

以我们常说的感冒为例子，从中医的角度辨证就有风寒、风热、气虚引起的类型：风寒感冒症状是恶寒重，经常不怎么发热，有鼻塞、头痛、流清涕或咳嗽，喉痒，多稀白痰等症状；治疗的时候就需要具有发散风寒作用的辛温解表药，如九味羌活丸。而不能使用桑菊感冒片、银翘解毒丸等寒性药，不然就会加重病情，或者经久不愈。风热感冒症状发热重，恶寒轻，头痛且胀，咽喉红肿做痛，咯痰黄稠，舌苔薄白微黄，脉浮数。应给予具有清热宣肺作用的辛凉解表药，如桑菊感冒片等。也可选用银翘解毒丸。而不能选用理肺丸、羌活丸等，如果错误使用则会导致体温升高，咽痛加重。表里双感症状壮热憎寒，口干口苦，咽喉肿痛，头痛目眩或咳嗽喘满，小便发红，大便秘结为主。应选用具有表里双解作用的解表清里药，如防风通圣丸。气虚感冒证见身体乏力，流清鼻涕，不想吃饭，轻度发烧，常缠绵多日，经久不愈，或反复感冒。可用补中益气丸治之。

2.注意用药剂量

某些病证即便辨证和选药都和正确，但如果用量不合适也不能取得好的疗效。有很大部分中药方剂制作成成药时与汤剂比起来部分成分用量差别很大。例如银翘解毒丸，1丸中药饮片的含量等同于汤剂含量的2%左右，因此，要是按照常用量服用，效果就会很差，如果恰当的增加服用剂量，效果就会比较满意。很多中成药都有这样的弊端，所以，可以恰当的增加一些中成药的用量，但是，切记不了解药物的所含成分，特别是含有毒性的成分，千万不要随意加大剂量，有时不但不能达到治疗目的，反而会有严重的不良反应。所以，中成药的剂量应以药物本身的性质、患者的具体病情特点以及个体差异等各个方面的因素，综合考虑而确定。

3.注意饮食搭配

食物对服用中成药时作用的影响也要注意，也就是中医常说的“忌口”。患支气管炎、哮喘病、过敏性疾病的病人，服药期间不能吃鱼、羊肉、虾、鸡、鸭、韭菜等，因为这些饮食中含有异体蛋白或组胺，可导致过敏反应；有“寒证”时，特别不要吃“生、冷、凉”的饮食；有“热证”时，特别不要吃“辛、辣”饮食；服用酸枣仁、贝母、珍珠母、半夏时和服用含铁的中成药(磁朱丸、脑立清、朱砂安神丸等)不能喝茶水，吃柿子等。服用含人参或者党参的中成药(人参健脾丸、生脉饮等)，不能吃萝卜、绿豆；肝阳上亢的人不能吃荤菜葱蒜等辛热助阳的食品；消化不好的患者，最好不要吃油炸粘腻不易消化的食物；水肿患者忌盐；消渴病人忌糖。另外，为了避免食物影响中成药的疗效，服用清热解毒、清热泻火类中成药时应尽量不吃辛辣温热的食物；服用祛寒类中成药不适合吃寒凉的食物，也不适合吃与所服中成药性质相反的食物。如果吃与所用中成药性质相顺应的食物，对药性的发挥和疾病的治疗是有利的，但也不能吃得太多，防止损伤正气。

4.合理配伍应用化学药品

中西医结合的重要构成部分是中西药配伍的应用，中西结合同时也是现代医学研究领域中的一个正在探索和发展的重要课题。中西药联用合理，就会收到不错的甚至非常好的治疗效果。中西成药配伍有的可相辅相成，达到增强疗效目的。如依那普利配百令胶囊使用，用来治疗低蛋白血症的效果就比较好，中西合用甚至达到了扬长避短的作用。还有的中西成药联合应用会减轻西药的毒副作用，增强治疗效果。但是也有联用不当的情况，则会出现相互削弱药物性能甚至发生损害人体健康的不良反应等。如含朱砂的中成药，如朱砂安神丸、冠心苏合丸等不宜与具有还原性西药，如碘化钾、碘化钠、硫酸亚铁、亚硝酸盐等同服；这样的中西药同服在胃肠道中产生的不良反应可能会导致严重的后果，同样的中药服用时不能与氨茶碱的药物同时使用。综合上述可见，必须在明确中、西药药性的前提下合理配合使用，才能使其更好地发挥药物疗效并且避免毒副作用的发生，千万不能盲目与西药联合应用。

5.注意中成药的不良反应

中成药不良反应问题通常易被人们所忽略，其实中成药不是都没有毒副作用，常言道是药三分毒，尤其在使用时间过长，服用的剂量过大时，毒副作用就会很明显。如经常服用牛黄解毒丸、羚翘解毒丸、云南白药、六神丸等，就非常容易引起过敏反应，症状轻的可出现皮肤瘙痒、固定性红斑等症状，严重的会导致剥脱性皮炎、上消化道出血和内脏损害。无论是临床医生还是普通患者都要对中成药的过敏反应有足够的认识，只要是对药物有过敏反应的，或家族中有变态反应史的，都应提高警惕，在服用中成药时如果发生了过敏反应，就应立即停药，并在必要时做出抗过敏治疗，特别严重的应该立刻送往医院接受治疗。

6.剂型的选择

在使用中成药的时候，还应做到合理的选择剂型。丸剂和片剂作用持久但吸收较慢，可用于病情较轻、慢性病的患者; 散剂、冲剂、胶囊剂的吸收比较快，适用于急性疾病的患者；浸膏剂以滋补为主；注射剂型的作用最快，吸收也最快，所以经常用在重症和急救中。

7.特殊人群的禁忌用药

以妊娠妇女为例，用药分为禁用、忌用和慎用几种类型，因为一些药物有损害胎元或对孕妇有不良作用的可能，属妊娠用药禁忌的范畴，按照中成药对孕妇不良反应的程度不同，划分而成。而且经过研究这些中成药大部分具有行气破滞、祛瘀通经、泻下逐水等功效，这类药的数量又比较多，因此需要引起足够的重视。

（1）对症使用：用药的时候应该在有经验的医师或药师指导下服用，患者千万不能随意购买和使用。一定要在中医理论为指导，经过辨证施治应用中成药。例如最多见的咳嗽，如果服用通宣理肺口服液属于治疗外感风寒咳嗽；服用川贝清肺糖浆治疗外感风热咳嗽，而服用橘红片治疗内伤痰饮咳嗽；如果肺气上逆咳嗽就用苏子降气丸；因肺燥引起的咳嗽就应该用百合固金丸。如不辨证论治分清寒热虚实、对症用药，不但没有取得好的疗效，还可能发生不良反应，对人体造成损害。

（2）仔细阅读药品说明书：病人一定要仔细阅读药品使用说明书，因为不同的中成药在服用时间、用法、用量、服用次数等方面都不一样。如服用时间，滋补类药物六味地黄丸、十全大补丸等适宜在饭前空腹时服用；健脾消食类药物如山楂丸之类适宜在饭后一刻钟服用；而镇静安神类药最好是在睡前半个小时服用，这些都是值得注意的方面，马虎不得。

（3）不宜合用的中西药：为提高疾病的治疗效果，中药和西药联合应用的现象很广泛。但是必须合理配伍应用，否则就会导致不良的后果。列举一些不能联合应用中西药。

酸性中成药如乌梅安蛔丸、保和丸、山楂丸（片）、五味子丸等，不能与碱性西药如胃舒平、氨茶碱、碳酸氢钠、氢氧化铝等一起使用，因为会发生酸碱中和的化学反应，降低疗效。

丹参片，不能与西药胃舒平同时服用，因为丹参片中的主要成分丹参酮、丹参酚能与胃舒平中的氢氧化铝发生化学反应生成络合物，从而不可以被胃肠道吸收，降低治疗效果。并且丹参注射液不能与维生素Ｃ注射液合用，否则会发生还原反应。

黄连上清丸与乳酶生合用，也会产生不良反应，因黄连抑制了乳酶生中乳酸菌的活力，促使其失去助消化的作用。

含有碘的昆布丸不要与异烟肼联合使用，因为昆布内含有丰富的碘，在胃内酸性情况下，碘易与异烟肼发生氧化还原反应，使其失去抵抗结核杆菌的功用。

含有麻黄碱类成分的小青龙合剂、通宣理肺丸不能与强心药、降压药合用，因为麻黄碱是拟肾上腺素类药，能促使小动脉和小静脉收缩，引起血压升高，与降压药同用，会降低降压药的治疗效果。麻黄碱类与强心药物同用，会发生心律失常。

中药拥有几千年的历史传承，经久不衰流传到现在，是我国特有的珍贵财产。中药经过若干次临床应用，在正确辨证、处方、药物、剂量、调配、服法的前提下，其安全性已经取得足够的实践证明。中药在中医用药中起着主导地位，完全符合中医处方的配方、用量、煎法、服法理论。但在临床上使用中药，有着严格要求，必须遵循药物的配伍规律，既不能将多味中药简单的排列，也不能没有重点、没有组织的见症给药，而应该在中医基础理论指导下，运用辨证论治紧密结合临床的望、闻、问、切等有关材料，通过辨别证型，全面分析，深入研究，确立治疗方法，选择药物，最后完成方剂的拟定。只有在方剂制定以后，才能把辨证论治使用于临床。只有在方剂制定以后，才能把辨证论治实施于临床。因此，方剂的使用不仅反映大夫辨证论治的技术水平，而且也决定着临床治疗疾病的实效。历代中医专家对方剂都十分的重视，把方剂当成辨证论治诊疗过程中最为重要的一环，将方剂看成是理、法、方、药紧密结合的产物，是治疗方法的最终体现。


## 第二章 各论

### 第一节 解表药

#### 麻黄

为麻黄科草麻黄Ephedra sinica Stapf、木贼麻黄Ephedra equisetina Bge.、中麻黄Ephedra intermedia Schrenk et C.A.Mey的草质茎。

立秋至霜降间割取地上部分，干燥，切段。以干燥、茎粗、淡绿、内心充实、微苦涩者佳。折断有粉尘物射出，中间有朱砂点为上品。

现今，麻黄主要产于我国河北、山西、内蒙古等的平原、山坡、河旁和草原。

【别名】

草麻黄、华麻黄、龙沙、狗骨、卑相、卑监

【炮制品种】

麻黄炮制方法有水煎、蜜炙、酒制、醋制、浸泡、煅制、烘干、制绒等。

【处方用名】

麻黄、麻黄绒、蜜麻黄、蜜麻黄绒。

【药性】

辛、微苦，温。归肺、膀胱经。

【功效】

发汗解表，宣肺平喘，利水消肿，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。

【主治】

1．风寒表证。尤宜于风寒感冒，中风伤寒头痛，表实无汗者。

2．咳嗽气喘。主治实喘。对风寒外束，肺气壅遏之咳喘尤佳。

3．风肿水肿。主治小便不利，风疹瘙痒等病症。

4．风寒湿痹证、阴疽、痰核等。主治寒湿血瘀，破癥坚积聚，产后血滞。

5．温疟，散赤目肿痛。

【临床应用】

1.发散风寒

麻黄轻清上浮之品，善于开宣肺气，透达腠理以发汗。为发汗解表之第一药，即它药不可替代。

麻黄汤

麻黄三两（去节）、桂技二两（去皮）、甘草一两（炙）、杏仁七十个（汤去皮尖）

右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

2.发越郁阳

麻黄味辛，轻清上扬，有宣散郁阳之功。常用于治疗风寒束表，卫阳郁闭，阳郁于内之证。

麻杏石甘汤

石膏、麻黄（蜜炒）、杏仁（去皮尖炒）、生甘草

引用生姜水煎服。

3.宣肺平喘

麻黄辛散而微兼苦降之性，既可外开皮毛的郁闭以使肺气宣畅而宣肺；又可内降上逆之肺气以复肺司肃降之功而降逆，故善于治疗肺气壅遏所致的肺气宣降失司。

小青龙汤

麻黄（去节）9克、芍药9克、细辛3克、干姜3克、甘草（炙）6克、桂枝6克、（去皮）五味子3克、半夏9克（洗）

上药八味，以水一升，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取300毫升，去滓，分两次温服。

4. 通调水道

麻黄辛苦温之品，归肺、膀胱经。既可上宣肺气、发汗解表，使肌肤的水湿从毛窍外散，又可通调水道、下输膀胱以助利尿，故还可用于治疗水肿小便不利之证。

越婢加术汤

麻黄六两、石膏半斤、甘草二两（炙）、生姜三两、大枣十五枚、白术四两

右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

5. 散寒止痛

麻黄治疗痛证常与他药配伍。如与芍药同用缓急止痛，与附子同用散寒止痛。麻黄配桂枝辛温祛寒而止痛，配伍桂枝、芍药是温经活血、缓急止痛，配伍附子是温阳祛寒而止痛。麻黄、芍药、附子、桂枝同用以加强止痛之力，治疗因“寒”而致的疼痛，如风寒湿痹、关节炎、坐骨神经痛、肌肉疼痛、肩周炎等疾病。麻黄汤证的主证之一就是肢体疼痛，风寒湿痹等病主要表现就是关节肌肉的疼痛，故多用麻黄汤治疗。

麻黄汤

麻黄三两（去节，味甘温）、桂技二两（去皮，味辛热）、甘草一两（炙，味甘平）、杏仁七十个（汤去皮尖，味辛温）

右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

【使用注意】

发汗、宣肺力强，故表虚自汗、阴虚盗汗及肾虚咳喘者忌服。能生高血压、兴奋中枢神经系统，故高血压、失眠患者应慎用。

【炮制应用】

但生麻黄的发汗解表，利水消肿作用最强，挥发油部位对发汗的影响作用最大。生麻黄及炮制品均有明显的平喘作用，但蜜炙麻黄平喘作用最强，偏于宣肺平喘。炒麻黄无论在发汗还是平喘作用上都比较温和。麻黄绒发汗力减缓。

【配伍应用】

1．麻黄配桂枝：可增强发汗解表的作用，两者相须为用，麻黄为君，桂枝为臣，发卫气之闭以开腠理，透营分之郁以畅营阴，将麻黄的发汗解表功效发挥至最大化。如麻黄汤。

麻黄汤

麻黄三两（去节）、桂技二两（去皮）、甘草一两（炙）、杏仁七十个（汤去皮尖）

右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

2．麻黄配杏仁：麻黄辛开宣肺，微苦降气，功善宣肺平喘；杏仁苦温性降，功专止咳平喘。两药配伍，宣肺与降肺相互促进，增强止咳平喘之功效。如麻黄汤（见上）。

3．麻黄配羌活：麻黄发表散寒力强，羌活辛温燥烈而发散风寒湿邪。二药合用，能发散风寒湿邪，既治风寒感冒夹湿，又治风寒湿痹。

4．麻黄配细辛：麻黄辛温，为发汗峻剂，又宣肺平喘；细辛辛温，为散寒峻剂，又温肺化饮，止痛。两药合用，一内一外，相辅相成。增强祛寒、平喘、止痛之功，善发越少阴寒邪而治阳虚外感风寒；又善治风寒闭肺，寒饮内停之咳喘。此外，对于寒邪偏盛之痛痹，有祛寒止痛之效。如麻黄细辛附子汤。

麻黄细辛附子汤

麻黄二两（去节）、细辛二两（辛热）、附子一枚（炮，去皮，破八片）

右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

5．麻黄配葛根：麻黄辛温，功善发散风寒；葛根辛凉，疏散风热而尤善解肌治项强。两药合用，发汗且透卫达营、宣发肺气、扶肺止咳，可发汗解表，兼通经输络，缓解颈肩部僵硬。如葛根汤治外感风寒，项强无汗效佳。

葛根汤

葛根四两、麻黄三两（去节）、桂二两（去皮）、芍药二两（切）、甘草二两（炙）、生姜三两（切）、大枣十二枚（掰）

右七味㕮咀，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

6．麻黄配石膏：麻黄辛温，宣肺平喘；石膏辛寒，善清肺热。两药合用，清肺宣肺而平喘，治肺热咳喘，奏清解里热、表里双解之功效。如大青龙汤。

大青龙汤

麻黄六两（去节）、桂枝二两（去皮）、甘草二两（炙）、杏仁四十个（去皮尖）、生姜三两（切）、大枣十二枚（掰）、石膏如鸡子大（碎）

右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉扑之。一服汗者，停后服。汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

7．麻黄配升麻：相反相成，已达升散胃气、宣散肺热、培其元气之效。如麻黄升麻汤。

麻黄升麻汤

麻黄二两半（去节）、升麻一两一分、当归一两一分、知母、黄芩、萎蕤各十八铢、石膏（碎，绵裹）、白术、干姜、芍药、天门冬（去心）、桂枝、茯苓、甘草（炙）各六铢

右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽汗出，愈。

8．麻黄配白术：两药合用可治疗寒湿在表、阻塞肌肉、阳郁不宣之证。如麻黄加术汤。

麻黄加术汤

麻黄三两、桂枝二两、杏仁七十个、甘草一两（炙）、白术四两

右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不汗再服，得汗停后服。

9．麻黄配甘草：麻黄宣肺利水，甘草和中健脾，甘草既可调和麻黄的燥烈之性，又可增强麻黄的发汗散水之功，两者配伍具有发汗解表达到利水的作用，主治风水证，即皮水表实无汗证。如小青龙汤。

小青龙汤

麻黄三两（去节）、芍药三两、五味子半升、干姜三两甘草三两（炙）、桂枝三两（去皮）、半夏半升（汤洗）、细辛三两

右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

10．麻黄配连翘：麻黄开宣肺气，连翘宣通表里，两者配伍可解表散寒。如麻黄连翘赤小豆汤。

麻黄连翘赤小豆汤

麻黄、连翘、甘草（各二两）、生姜（三两）、大枣（十二枚）、杏仁（三十枚）、赤小豆（一升）、生梓白皮（二升，切）

上八味㕮咀，以劳水一斗，先煮麻黄去沫，次纳诸药，煎取三升，分三服。

11．麻黄配附子：附子与麻黄一攻一补，既可发散肌表之水，又可助里阳，增加气化，治内里之水气。如麻黄细辛附子汤。

麻黄细辛附子汤

麻黄二两（去节）、细辛二两、附子一枚（炮，去皮，破八片）

右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

12．麻黄配半夏：麻黄具有发越邪气之功效，属升药，走表；半夏具有降逆散结之功效，属降药，走里。两药皆为辛温之品，但两药合用可降逆之上饮，又可治表里之饮。如半夏麻黄丸。

半夏麻黄丸

半夏、麻黄各等分

右二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。

13．麻黄配厚朴：方中麻黄与厚朴连用，可散饮降逆、止咳平喘。如厚朴麻黄汤。

厚朴麻黄汤

厚朴五两、麻黄四两、石膏如鸡子大、杏仁半升、半夏半升、五味子半升

右六味，以水一斗，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

14．麻黄配射干：麻黄具有辛温发汗解表之功效，射干具有祛痰止咳、利咽解毒之功效，两药合用具有宣肺平喘、豁痰利咽之功效，治疗寒饮郁肺、肺气上逆之病证。如射干麻黄汤。

射干麻黄汤

射干三两、麻黄三两、半夏半升、五味子半升、生姜四两、细辛三两、大枣七枚

右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

15．麻黄配醇酒：麻黄具有发汗力强，走肌表之功效，醇酒具有使药力发散至全身并通营卫之功效，两者合用，使湿热之邪跟从汗液从肌表排除，身黄而消。如麻黄醇酒汤。

麻黄醇酒汤

麻黄三两、醇酒五升

以醇酒五升煮取一升半，尽服之，温覆汗出愈。冬月寒时用清酒，春月宜用水。

16．麻黄配乌头：方中乌头可温经解痛，麻黄可发汗宣痹。两者合用，具有温经散寒、除湿宣痹之功效。如乌头汤。

乌头汤

乌头、细辛、川椒（各一两）、甘草、秦艽、附子、桂心、芍药（各二两）、干姜、茯苓防风、当归（各三两）、独活（四两）、大枣（二十枚）

上十四味㕮咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，若热毒多服益佳。

17．麻黄配薏苡仁：薏仁具有行气祛湿之功效，麻黄具有发汗之功效，合用具有解表祛湿、风湿并治之效。如麻黄杏仁薏仁甘草汤。

麻黄杏仁薏仁甘草汤

麻黄四两（去节）、杏仁五十个（去皮尖）、甘草二两（炙）、石膏半斤（碎，绵裹）

右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。

【用法用量】

麻黄的用量可分为3个阶段：小于10g为小剂量段；10-30g为中剂量段；大于30g为大剂量段。

小剂量：

小剂量具有宣肺开音的作用，能缓解炎症所致的血管通透性，起到消肿的作用。加工愈精细的麻黄，用量愈小。体质弱、正气虚的患者应选用小剂量麻黄。南方的老年人多选用小剂量麻黄。

中剂量：

中等剂量麻黄随着用量的增加，分别具有止血、散结、祛风、利尿、发汗、止咳、平喘、温里等作用，所具有的功效最多，临床用途较广。

大剂量：

大剂量麻黄具有退黄、止痛的功效。急症的治疗亦需要加大麻黄剂量。如仲景方中的大青龙汤、麻杏石甘汤。大青龙汤为发汗俊剂，重用麻黄，意在外散风寒，清热除烦。麻杏石甘汤主治邪热壅肺，肺失清肃而见咳喘。方用麻黄为君，宣肺平喘，发汗解表，“火郁发之”以泄邪热。正气充足的年轻人也宜选用大剂量麻黄。

【现代研究】

1.化学成分

本品含麻黄碱、伪麻黄碱、甲基伪麻黄碱、麻黄次碱、去甲基麻黄碱、去甲基伪麻黄碱、甲基麻黄碱等生物碱，并有挥发油、黄酮、多糖、儿茶酚、鞣质、有机酸、氨基酸以及酚类、苷、木脂素等多种成分。

挥发油：具有发汗、解热作用，对流感病毒有抑制作用。

麻黄碱：具有升高血压的作用，可兴奋心脏、收缩血管及兴奋中枢神经的作用。

麻黄果多糖：有降血压、抗凝血作用

麻黄多糖：影响与糖尿病相关的生理活性。

伪麻黄碱：有明显的利尿作用及缓解支气管平滑肌痉挛的作用。

水及醇提取物：有抗炎、抗过敏作用。

麻黄水提物：有抗病原微生物、抗氧化、免疫抑制作用。

鞣质：有抗病毒、抗癌作用。

羟吲哚生物碱类：具有降血脂、保肝作用。

其他提取物：可防皱、保持皮肤弹性、保护继发性脊髓损伤。

2.药理作用

麻黄有发汗、平喘、解热、镇咳、镇痛、祛痰、利尿、抗炎、抗病原体、抗过敏、收缩动脉升压、加快心率、抗疲劳、抗高血脂、抗肿瘤、免疫抑制、改善肾功能、改善血液流变性、提高纤溶功能、抗凝血、抗氧化、影响神经肌肉传递及一定的中枢兴奋作用。

3. 现代临床应用

治小儿腹泻：麻黄2~4g，前胡4~8g，水煎后少加白糖频服，1日1剂。

治遗尿：生麻黄，睡前顿服，连用1月。

治哮喘：如用炙麻黄、干地龙、白僵蚕等制成黄龙汤雾化剂，并配合抗菌药防止感染，治疗哮喘总有效率达85.13%。

治疗呃逆症：使用盐酸麻黄碱片，有效率达90%。

治疗窦性心动过缓：用麻黄附子细辛汤加味。基本方中附子能助心阳，暖脾土，益命火；桂枝、干姜、细辛温阳散寒，振奋心阳；丹参、川芎活血化瘀通心脉；麻黄含麻黄碱，能兴奋心肌，提高心率。若阳气不足者，加干姜汤以温阳；加当归补血汤和升脉散，达到阴中求阳的疗效。

治疗急性肾小球肾炎：用麻黄连翘赤小豆汤合导赤散。本法以祛风清热，利湿消肿为主，可表里双解，尤宜于湿热内盛兼有表证者。

治疗慢性肾衰：以麻黄加术汤为基础方，其中偏气虚者加黄芪、泡参各30g，偏血虚者加当归15g，心悸者加丹参15g，枣仁10g。服药时停用利尿药，有效率为85%。

戒毒：用麻黄附子细辛汤制成5%葡萄糖注射液，再配参脉注射液，静脉注射。

还用于抢救氯丙嗪中毒，煤气中毒后遗症等。

#### 桂枝

为樟科植物肉桂Cinnamomum cassia Presl的干燥嫩枝。主产于广东、广西等地。春、夏二季采收，除去叶，晒干，或切片晒干。以幼嫩、色棕红、气香者为佳。

【别名】桂枝尖、嫩桂枝。

【处方用名】桂枝

【药性】辛、甘，温。归心、肺、膀胱经。

【功效】发汗解肌，温通经脉，助阳化气，平冲降气。

【临床应用】

1. 发汗解肌，调和营卫为主

桂枝、芍药1:1配伍，发汗解肌，调和营卫。代表方：桂枝汤

1）桂枝，辛甘性温，具解肌祛邪、调卫作用；白芍，味酸敛阴补阴，护正和营。两药等量配伍，营卫同治，邪正兼顾，散敛相兼，使辛散而不伤阴，酸敛而不碍邪，解表之中寓有敛汗养阴之意，和营之中寓有调卫散邪之功。代表方：桂枝汤

桂枝汤方

桂枝三两（去皮） 芍药三两 甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（擘）

上五味，叹咀，以水七升，微火煮取三升，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂；若不汗，更服如前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。

伤寒论中桂枝、芍药等量配伍还有桂枝加厚朴杏子汤、桂枝加葛根汤。二方均有解肌发表作用，桂枝加厚朴杏子汤兼有降气平喘作用；桂枝加葛根汤兼有升津舒筋作用。桂枝加厚朴杏子汤煎服法为以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。桂枝加葛根汤煎服法为以水一斗，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

2）桂枝、芍药配伍比例不同，疗效各异。桂枝、芍药1:2配伍：①温阳和络，益阴缓急。代表方：桂枝加芍药汤。桂枝温通阳气，倍芍药以柔肝缓急止痛。主治太阳病误下伤中，邪陷太阴，土虚木乘之腹满。②温中补虚，和里缓急。代表方：小建中汤。芍药滋阴养血，桂枝佐助以温阳，重加饴糖，共同建立中气。主治中焦虚寒，肝脾失调，阴阳不和之证。桂枝、芍药5:3配伍，具有温通心阳，平冲降逆之功。代表方：桂枝加桂汤。方中重用桂枝取其通阳平冲降逆之功，促使阴寒之气下降。主治心阳虚弱，寒水凌心之奔豚证。

2.温通心阳为主

1）桂枝配炙甘草，辛甘化阳，以温复心阳。代表方：桂枝甘草汤。

桂枝辛温补心阳之虚，甘草甘温益气和中而滋血脉，二药合用，温补心阳，养心定悸，补心阳而不燥，滋血脉而不寒，为补心阳之基础配伍。

桂枝甘草汤方

桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温服。

2） 《伤寒论》中桂枝、甘草配伍方剂：①桂枝去芍药汤（桂枝三两，炙甘草二两）：治疗误下心胸阳气不足证。②桂枝甘草龙骨牡蛎汤（桂枝一两，炙甘草二两）：治疗心阳虚损证。③炙甘草汤（桂枝三两，炙甘草四两）：治疗心阴阳两虚证。

3.通阳化气行水为主

1）桂枝配茯苓，温阳化气，利水除湿。代表方：苓桂术甘汤。

桂枝甘温，温补脾肾、助阳化气行水；茯苓甘淡，健脾利水，渗湿化饮。两药合用，既温脾肾助气化，又利水以除水湿，主治痰饮内停所致眩晕、心悸；肾与膀胱阳虚寒凝，气化不行之小便不利、水肿。

苓桂术甘汤方

茯苓四两 桂枝三两（去皮） 白术二两 甘草二两（炙）

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

若咳嗽痰多者，加半夏、陈皮以燥湿化痰。

若心下痞或腹中有水声者，加枳实、生姜以消痰散水。

2） 《伤寒论》中桂枝、茯苓配伍方剂：①茯苓桂枝甘草大枣汤（桂枝四两，茯苓半斤），主治心阳不足，肾水上泛而欲作奔豚。②茯苓甘草汤（桂枝二两，茯苓二两），主治胃中停水，不烦不渴，小便正常，或兼有心下悸，或兼有四肢厥冷者。③五苓散（桂枝半两，茯苓十八铢），主治膀胱气化不利之蓄水证。

4.通脉行瘀为主

1）桂枝配桃仁，活血通经。代表方：桃核承气汤。

桂枝辛温，归心经，有温通经脉之功；桃仁性温，活血祛瘀。两药合用，活血化瘀，通行血脉，以达祛瘀生新之目的，用于瘀血内阻所致痛经、经闭、头身疼痛等。

桃核承气汤方

桃仁五十个（去皮尖）　大黄四两 桂枝二两（去皮）　甘草二两（炙）　芒硝二两　

上四味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸，下火，先食，温服五合，日三服，当微利。

对于妇人血瘀经闭、痛经以及恶露不下等症，常配合四物汤同用；如兼气滞者，酌加香附、乌药、枳实、青皮、木香等以理气止痛；

对跌打损伤，瘀血停留，疼痛不已者，加赤芍、当归尾、红花、苏木、三七等以活血祛瘀止痛；

对于火旺而血郁于上之吐血、衄血，可借本方釜底抽薪，引血下行，并可酌加生地、丹皮、栀子等以清热凉血。

2）桂枝配当归，温经活血通脉。代表方：当归四逆汤。

桂枝辛甘温，温经散寒，温通血脉。当归辛甘温，既补血行血，还能散寒止痛。二药相伍，共奏温散寒邪、活血通脉、养血止痛之功。常用治血虚而经脉受寒、血行不畅所致的手足逆冷、头身疼痛等症。

3）桂枝配桃仁、丹皮，活血破瘀，散结消癥。代表方：桂枝茯苓丸。

桂枝辛甘而温，温通血脉，以行瘀滞。桃仁、丹皮活血破瘀，散结消癥，且漏下之症用行血之品，通因通用。丹皮又能凉血以清瘀久所化之热。

当归四逆汤方

当归三两　桂枝三两（去皮）　芍药三两 细辛三两 甘草二两（炙）　通草二两　大枣二十五枚（擘）

上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

若腰、股、腿、足疼痛属血虚寒凝者，加续断、牛膝、鸡血藤、木瓜等活血祛瘀之品；

若内有久寒，兼有水饮呕逆者，加吴茱萸、生姜；

若妇女血虚寒凝之经期腹痛，及男子寒疝、睾丸掣痛、牵引少腹冷痛、肢冷脉弦者，加乌药、茴香、高良姜、香附等理气止痛；

若血虚寒凝所致的手足冻疮，不论初期未溃或已溃者，均可以本方加减应用。

【用法用量】煎服，3-9g。

【炮制品】桂枝以生用为主。生品温性较强，以发汗解肌，温经通阳为著，多用于风寒表虚证，风寒湿痹，痰饮证。蜜炙可缓和辛温发散之性，长于温中补虚，散寒止痛。多用于虚寒胃痛等。

【使用注意】本品辛温助热，易伤阴动血，凡外感热病、阴虚火旺、血热妄行等证，均当忌用。孕妇及月经过多者慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《医学启源》：“《主治秘诀》：去伤风头痛，开腠理，解表发汗，去皮肤风湿。”

《本草经疏》：“实表祛邪。主利肝肺气，头痛，风痹骨节挛痛。”

《本草备要》：“温经通脉，发汗解肌。”

2．现代研究

化学成分 本品含挥发油，其主要成分为桂皮醛等。另外尚含有酚类、有机酸、多糖、苷类、香豆精及鞣质等。

药理作用 桂枝有解热作用，对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、伤寒杆菌、常见致病皮肤真菌、痢疾杆菌、肠炎沙门氏菌、霍乱弧菌、流感病毒等均有抑制作用。桂皮油、桂皮醛对结核杆菌有抑制作用，桂皮油有健胃、缓解胃肠道痉挛及利尿、强心等作用。桂皮醛有镇痛、镇静、抗惊厥作用。挥发油有止咳、祛痰作用。

临床应用

（1）治低血压：桂枝、肉桂各40g，甘草20g，煎煮3次，当茶饮。观察117例低血压患者，均有较好效果。一般服药3天血压即上升，最快2天血压恢复正常。

（2）治小儿腹股沟斜疝：桂枝20g，黑色大蜘蛛（去头、足）10g，共研细末。早晚各服1次，每次0.25g/kg体重，连服2~4周。观察55例可复性腹股沟斜疝，痊愈52例，好转1例，无效2例。

附：

肉桂：

【来源】为樟科植物肉桂Cinnamomum cassia Presl的干燥树皮。多于秋季剥取，阴干。

【别名】牡桂、紫桂、大桂、辣桂、桂皮、玉桂。

【处方用名】肉桂

【药性】辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。

【功效与主治】补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经脉。用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。



生姜

生姜来源于姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的新鲜根茎。秋、东二季采挖，除去须根和泥沙。本品呈不规则的厚片，可见指状分枝。切面浅黄色，内皮层环纹明显，维管束散在。气香特异，味辛辣。生姜始载于《名医别录》,是典型的药食同源植物。

《神农本草经》载生姜“归五脏,除风邪寒热,伤寒头痛鼻塞,咳逆上气；止呕吐,去痰下气”。仲景非常重视生姜的运用，在其著作《伤寒论》中有39方次，生姜或为君药，或伍以他药来解表祛邪、和胃降逆、止呕化饮。除去杂质，洗净。用时切厚片。

【药性】辛，微温。归肺、脾、胃经。

【功效】解表散寒，温中止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。

【临床应用】

1.解表祛邪,调和营卫

生姜辛温发散入肺经，能发散在表之风寒，张仲景习用生姜作为辛温发汗剂中的辅助药以增强发汗作用，来解太阳表证。太阳病证治篇幅在《伤寒论》六经辨证中是最长的，太阳主一身之表，统摄营卫，固护肌表，如果寒邪入侵人体，太阳首当其冲。太阳病篇共有52方，其中配伍生姜的就有24方之多，如桂枝汤、葛根汤、大青龙汤等，均以生姜辅助主药散风寒表邪。

1）生姜配大枣，调和营卫、发散表邪。代表方：桂枝汤、小柴胡汤。

对于外感邪气、营卫不和者,仲景必用生姜配大枣以调和营卫,如“太阳中风,阳浮而阴弱,阳浮者,热自发,阴弱者,汗自出,啬啬恶寒,淅淅恶风,翕翕发热,鼻鸣干呕者,桂枝汤主之”。证因人体腠理不固,风寒外袭,卫病邪风挟持,营失卫护则弱。“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”（1条），此时一般都以辛温解表作为治疗总则。故以桂枝汤主之。方中生姜性味辛散,能散在表在上之邪,既助桂枝祛邪解表,以治卫强,又与大枣相合,助营阴生化,以治营弱,姜枣合用还能扶脾和胃,脾胃乃营卫生化之本,胃气充则卫气足,卫气流动以固护周身,有利祛邪外出,且大枣与甘草有甘缓气壅之偏,得生姜之辛通走散而缓之,故有散邪而不伤正之优点,此正合《内经》“风淫于内,以甘缓之,以辛散之”之旨。其他如小柴胡汤、麻黄连翘赤小豆汤等方中的生姜均具调和营卫、发散表邪之作用。清代周岩曰:“生姜味辛色黄,由阳明入卫。大枣味干色赤,由太阴入营。其能入营,由于甘中有辛,惟甘守之用多,得生姜乃不至过守。生姜辛通之用多,得大枣乃不至过通。二物并用,所以为和营卫之主剂。”说明了生姜在外感杂病中发挥着重要作用,可以看出姜、枣、草配伍意义甚大,故医者切不可盲目地将其去掉。

对于外感邪气、营卫不合者，医圣常用生姜与大枣配伍，用以调和营卫，如“太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之”（12条）。由于人体的腠理不固，风寒外袭，营失卫气固护，所以见此证，以桂枝汤主之。方中生姜除助桂枝解表散寒外，还协同大枣调和营卫。生姜能够振奋脾胃功能，大枣可以补益脾胃。这两味药，一个涉及卫阳，一个涉及营阴，其实就是涉及了气血，因而既能益气，又能益阴养血。这两味药组合在一起，在外调和营卫，在内调和脾胃。《本草经读》曰：“仲景桂枝汤等，生姜与大枣同用者，取其辛以和肺卫，得枣之甘以养心营，合之能调和营卫也”。成无己亦云：“桂枝用姜枣，不特专于发散，以脾主为胃行其津液，姜枣之用，专行脾之津液而和荣卫者也”[1]。又如治疗邪结少阳枢机不利的小柴胡汤，方中的生姜、大枣配伍，也是起调和营卫的作用。《伤寒论》中其它如治疗太阳证、少阳证、表里同病中凡有营卫不合者，均以生姜配大枣以调和营卫。

2.和中降逆止呕

1）生姜配半夏，辛温而散，以涤痰散饮、开心下之痞结。代表方：旋覆代赭汤、生姜泻心汤。

生姜入脾、胃经,能和中止呕,从唐代起被誉为“呕家圣药”,可随证加减用于寒、热、虚、实各证所引起的呕吐。在《伤寒论》中，以呕吐为主证或兼证的条文近50条，如表病及里，内干肠胃，使脾胃气机升降失常而致呕的葛根加半夏汤证；邪热郁阻胸中，气机不宣，影响于胃，使胃气上逆的小柴胡汤证；谷食不消，胃气上逆而干噫食臭的生姜泻心汤证；脾胃虚弱，痰阻气逆而致呕的旋覆代赭汤证；旋覆代赭汤主治胃虚痰阻、气逆不降之证,方中生姜独重,一为和胃降逆,增其止呕之效,二为宣散水气以助祛痰之功,三合参枣草以复中虚气弱之效。中焦阳虚，寒饮内停上逆致呕的吴茱萸汤证。尽管呕逆可分为表里、寒热、虚实、食滞、痰饮等多种证候，但总归于胃气失于和降所致。如“太阳与少阳合病,自下利者,与黄芩汤,若呕者,黄芩加半夏生姜汤主之”。“食谷欲呕,属阳明也,吴茱萸汤主之。”两条中的“呕吐”与“欲呕”,均系胃气上逆所致。气逆者,治必辛散。两方中生姜味辛能和胃腑,散逆气,故呕可止。

对中阳不足，胃气壅滞，脾不运化，水湿停滞的生姜泻心汤证，用生姜宣发胃阳，调畅脾胃气机升降，辛散水饮，降泄上逆浊阴，与半夏配伍，增强降逆化饮的效果。《医宗金鉴》云：“名生姜泻心汤者，其义重在散水气之痞也。生姜、半夏散胁下之水气”。对肾阳虚衰，气化不利，而致水泛为患的真武汤证，用生姜的辛散以利肺气，肺气利则水之上源通调，亦可用生姜振奋脾胃的作用，调畅中焦气机，使水湿得以健运。所以，不管是肺中水气、胃中水气、胁下水气还是四肢水气，均可用生姜来宣散水气，调畅气机。

先师张仲景在组方用药时均会配伍生姜，就是因为如《别录》所云：“生姜下气而止呕吐”。且张仲景常将生姜与半夏相配，来增强降逆止呕的疗效，若单独用生姜止呕时，其用量通常较大，多在5两之上。可见张仲景对生姜止呕功效的认可和运用自如。

3.温胃散水

生姜其性微温,对寒邪犯胃、中焦虚寒、痰饮中阻、内有水气者用之，《伤寒论》中水湿内停，阻滞气机的病证是非常多的，而先师张仲景十分爱用生姜来温阳散水。如对汗下后，水气内停，表邪未解的桂枝去桂加茯苓白术汤证，就用生姜辛温通阳，宣散水气。

1）生姜配桂枝、甘草，发汗解肌、补气和中。代表方：茯苓甘草汤。

茯苓甘草汤治“伤寒汗出… …不渴者… …”和“伤寒厥而心下悸… …”口不渴和厥而心下悸的病机均在水气停积胃中,其治首当温化胃阳而散水气。方中生姜温胃,桂枝行阳,茯苓淡渗,甘草和中。四物配伍,温胃散水,诸症自然可除。

“伤寒汗出解之后,胃中不和,心下痞硬,干噫食臭,胁下有水气,腹中雷鸣下利者,生姜泻心汤主之。”本证病机为中气虚弱,外邪乘机入侵,导致气机结滞,脾胃失常,故选择并重用生姜,则为取其健胃降逆、宣散水气而消痞满之意。中焦为决渎之官,脾胃为气机升降之枢,用生姜“温中”则中焦阳气得复,配以甘草、人参、大枣调和脾胃,脾胃健运又除痰饮之源,使气机升降有序,药学著作《汤液本草》云:“辛以散之,呕为气不散也,此药能行阳而散气。”此方仲景将生姜作为主药,含义深刻。又如对伤寒汗、下、吐后，中阳不振，痰饮内聚，噫气不除的旋覆代赭汤证，用半夏与大剂量的生姜配伍，用来化痰散饮，降逆止噫。

2）生姜配附子，温散，助附子温阳散寒。代表方：真武汤。

真武汤证见“此为有水气”,水湿之邪有凝聚之性,故治疗湿邪为患之病,除制水、利水外,若配伍辛散之品,可收事半功倍之效,故在此仲景以附子佐生姜取辛散水气化饮之意

4.散结消痞

“若心下满而硬痛者,此为结胸也,大陷胸汤主之。但满而不痛者,此为痞,柴胡不中与之。”前者之痞为柴胡证误下致内陷之热痞结心下,后者则系伤寒大邪解后,胃气虚弱,浊气不降,心下痞硬。两者病机虽异,但用姜之辛发散结消痞的治法则同。

5.健脾和胃,和中防变

《药性解》按:“生姜辛入肺,肺气通畅,主宰能灵,故能通神明,神明通则一身之气皆为我使,而亦胜矣。一身之气胜,则中焦之元气定,而脾胃出纳之令行,邪气不能容矣。”中医治病很重视健脾养胃,保护胃气,许多疾病的防治,均有赖于脾胃的健运,脾胃的盛衰对疾病之转归与预后有着决定性的意义,并且药物功效的发挥离不开胃气的推动。

小柴胡汤证,邪犯少阳,徘徊于半表半里之间,其邪增可内传阳明而入里,若正复可祛邪外达太阳而出表。方中生姜借其辛散之功,助柴胡散表邪,同时又助半夏和胃止呕,合大枣调和营卫,振兴中阳,益气健脾,俾正气旺盛,则邪无内向之机,将病邪控制在少阳,进而疏邪外解,显然用姜、枣、参、草不仅仅为和解少阳而设。

小建中汤证,中焦虚寒,肝木乘土,故腹中拘急疼痛,故若得内气充实或可自解,此寓有“攘外必先安内”之意。方以重用甘温质润之饴糖为君,温补中焦,缓急止痛;生姜温胃,大枣补脾,合则升腾中焦生发之气而行津液;配桂枝、芍药而和营卫,汤证非阴阳自虚,故以甘温建中、补益脾气法以调和营卫,复建中阳,使中气立,脾胃传输有权,气血渐生,则阴阳可期平复。王子接《绛雪园古方选注》卷上:“建中者,建中气也。名之曰小者,酸甘缓中,仅能建中焦营气也… …使以姜、枣助脾与胃行津液者,血脉中之柔阳,皆出于胃也。”

大青龙汤证以生姜配合大枣培补中气以资汗源,利于发汗散热除烦,清代医学大家柯琴《伤寒方论》说得更加明确:“仲景于太阳经中,用石膏以清胃火,是预保阳明之先着,加姜枣以培中气,又虑夫转属太阴矣。”可见,大青龙方中佐药石膏、生姜、大枣,有着防传阳明、固护太阴的重要作用。

6.祛痰止咳

1）生姜配杏仁，宣肺平喘，止咳祛痰。代表方：桂枝加厚朴杏子汤。

《药性论》谓姜“主痰水气满，下气”，又谓“生与干并治嗽”。生姜尚可止咳，如《别录》所言“主伤寒头痛鼻塞，咳逆上气”，见先师张仲景用于痰饮咳喘诸证，如《伤寒论》中的桂枝加厚朴杏子汤，方中用生姜做为杏仁的佐药，宣肺平喘，止咳祛痰。后世如《千金方》中用生姜配伍蜂蜜治疗久咳不愈；《经验广集》用姜汁配蜂蜜、萝卜汁、梨汁、人乳治疗虚劳咳嗽。

7.逐风湿痹

现代各种中药学教材能言及生姜治痹证者甚少，然而在《伤寒论》中却不鲜见，同为一味生姜，随配伍不同而功效各异。

1）生姜配桂枝，调和营卫，发散风寒祛湿。代表方：桂枝附子汤。

如“伤寒八九日，风湿相博，身体疼烦，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之”（174条），此条论述风寒湿邪侵袭，留着在肌肉之间，使气血运行阻滞而发为痹证，用桂枝附子汤来祛风散寒除湿。方中生姜做为桂枝的佐药，调和营卫，发散风寒祛湿，使风湿之邪可以从外而解。

2）生姜配白术，健脾化湿。代表方：去桂加白术汤。

“若其人大便硬，小便自利者，去桂加白术汤主之”（174条）是风去湿存，阳气尚通的情况，用桂枝附子汤去桂枝加白术，加强健脾祛湿的效果。生姜在方中做为佐药，助白术健脾化湿，因势利导，使湿邪从小便而去。

8.解诸毒

对于生姜解毒功效的论述，历代文献都有记载。《神农本草经》有“生姜解半夏、南星、乌头、附子及鸟兽肉毒”的记载；《医学启源》云：“温中去湿，制厚朴毒”；《日用本草》：“解菌草诸物毒”。在《伤寒论》中，生姜主要用来解半夏、附子之毒，如生姜泻心汤、真武汤等。 综上所述，张仲景在《伤寒论》中频繁地使用生姜是大有意义的，根据临床的具体情况，或通过恰当地配伍，或通过调整剂量，充分地发挥了生姜解肌发表、调和营卫、和胃止呕、温阳散水、祛痰止咳、逐风湿痹、解诸毒等多种功效。值得提出的是，目前许多临床医师在运用经方时往往弃生姜不用，认为其可有可无，这是有悖于张仲景遣方之本义的。因此，认真学习和研究《伤寒论》中生姜的应用，对提高临床的组方、配伍水平是十分重要的。

【参考资料】

1．古籍摘要

《名医别录》：味辛，微温。主治伤寒头痛、鼻塞、咳逆上气，止呕吐。又，生姜，微温，辛，归五藏。去痰，下气，止呕吐，除风邪寒热。久服小志少智，伤心气。

《本草拾遗》：本功外，汁解毒药，自余破血，调中，去冷，除痰，开胃。须热即去皮，要冷即留皮。

《药性赋》：味辛，性温，无毒。升也，阳也。其用有四：制半夏有解毒之功，佐大枣有厚肠之说。温经散表邪之风，益气止胃翻之哕。

2. 炮制品

干姜：味辛，性热，能温中回阳，治疗脾胃虚寒之脘腹冷痛、呕吐泄泻。

炮姜：味苦、涩，性温，擅长温经止血，治疗虚寒性出血，如吐血、便血、崩漏等，还能温中止泻，治疗脾胃虚寒的腹痛泄泻。

古代医家归纳其性能为:生姜走而不守，干姜能走能守，炮姜守而不走。

3．现代研究

化学成分 生姜中含有多种活性物质，如姜精油( 0.15% ～0.17%) ，多糖类( 5.97%) ，烯类( 61.41%) ，黄酮类( 2.63%) ，此外还含有甾醇类、姜油树脂、姜黄素、姜辣素等。

药理作用 生姜具有保护胃黏膜细胞、抑制胃机能及直接兴奋胃平滑肌、抑制中枢神经系统、抗病原微生物、抗氧化等作用。此外，生姜汁液能在一定程度上抑制癌细胞生长。在一些抗肿瘤药物中加入生姜提取物能减轻肿瘤药物的副作用。

临床应用

（1）治疗急性细菌性痢疾

鲜生姜1.5两，红糖1两，共捣为糊状，每日3次分服，7天为1疗程。据50例观察，治愈率为70%，好转率为30%。用药后腹痛、里急后重之平均消失时间分别为5.16天和5.14天，大便外观及次数恢复正常分别为4.8天和5.2天，大便镜检及培养平均转阴日数分别为4.58天和3.6天。治疗中未见明显副作用。（《中药大辞典》）

（2）治胃、十二指肠溃疡

治疗方法：鲜生姜50g，洗净切碎，加水300ml，煎30分钟。3次/日，2日服完。结果：据数十例的观察，对改善症状有较好效果。服药后能使疼痛减轻或消失，随之反酸、饥饿感也见好转，便秘及黑粪转为正常，食欲增加。但多不能根治，常易复发；对一部分患者遗留较长的胃部堵塞感。（《中药大辞典》）

【总结】

《伤寒论》的精髓在于辨证施治,仲景在生姜的用法上也体现了这一指导思想。仲景制方,药不在于多与杂,而求其精专,其论证言变多于言常,论治则灵活多样,从生姜的配方应用中即可窥见一斑。仲景开创临床用生姜的先河,妙用生姜,其意义深奥,故应深入了解生姜在方剂配伍中之运用与意义来指导临床,提高临床组方、配伍技巧。


细辛

本品为马兜铃科植物北细辛A s a r u m h e t e r o t r o p o i d e s Fr.Schmidt var. m a n d s h u r i c u m ( Maxim. ) Kitag.、汉城细辛A s a r u m s i e b o l d i i Miq. var. s e o u l e n s e Nakai 或华细辛 Asarwms i e b o l d i i Miq.的干燥根和根莲。前二种习称“辽细辛”。夏季果熟期或初秋采挖，除净地上部分和泥沙，阴干。

【药性】辛，温。归心、肺、肾经。

【功效】解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。用于风寒感冒，头痛，牙痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，风湿痹痛，痰饮喘咳。

【临床应用】

1. 麻黄附子细辛汤

麻黄附子细辛汤出自仲景的《伤寒论》: 少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。付老认为: 麻黄性温味苦辛，归肺、膀胱经，有发表宣肺利水之功，其不但能透邪于皮肤毛孔之外，还能深入积痰凝血之中，温通经脉; 附子辛热燥列、有毒。归心、肾、脾经。可通行十二经脉，走而不守，外可达皮毛而除表寒，内可达脏腑而温冷痛，具有回阳救逆、补火助阳、温中散寒的功效。细辛，辛温性烈，外散风寒，内化寒饮，上疏头风，下通肾气。三药同用具有极其强大的温阳通脉、祛瘀涤痰之功，凡属寒邪久凝、血脉瘀阻之证皆可应用。

2. 小青龙汤、真武汤

配伍干姜，五味子，用以治疗咳喘气逆、表寒里饮。干姜味辛性热。入心、肺、脾、胃经，功能辛开温肺，燥湿化痰;五味子，皮肉甘酸、归肺、心、肾经。既能益气生津、补肾养心，又能敛肺气归肾，而收止咳平喘，擅治久咳虚喘。加上细辛上行入肺，以发散在表之风寒; 下行入肾，以散肾经之风寒。三药均入肺经，味或辛或酸，辛能发散，酸能收涩，一散一收，相互制约，不至发散太过，也不至收敛过多，能更好的发挥其各自功用。



柴胡

为伞形科植物柴胡Bupleurum chinensie DC. 或狭叶柴胡Bupleurum scorzonerifolium Willd. 的根。分别称为“北柴胡”及“南柴胡”。北柴胡主产于河北、河南、辽宁等省；南柴胡主产于湖北、四川、安徽等省。一般认为北柴胡入药为佳。春、秋二季采挖。除去杂质，干燥。切段，生用或醋炙用。以条粗长、须根少者为佳。

【别名】硬柴胡。

【处方用命】北柴胡、醋北柴胡、南柴胡、醋南柴胡、酒柴胡。

【药性】苦、辛，微寒。归肝、胆经。

【功效】疏散退热，疏肝解郁，升举阳气。

【临床应用】

1.疏散退热为主 柴胡配黄芩，和解少阳，代表方：小柴胡汤。

（1）柴胡，苦、辛，微寒，归肝、胆经，即可透散少阳之邪，又可疏泄气机壅滞；黄芩苦寒，清泻少阳经，腑之热，二者配伍，一疏一泻，一散一清，以疏解少阳之邪，解寒热往来及经气不利，胆郁化热，胆火上逆之胸胁苦满，口苦咽干，心烦目眩，适于伤寒少阳证，及疟疾寒热往来，代表方，小柴胡汤

小柴胡汤方

柴胡半斤（味苦，微寒）　黄芩三两（味苦寒）人参三两（味甘温）　甘草三两（味甘平）　半夏半升（洗，味辛温）　生姜三两（切，味辛温）　大枣十三枚（掰，味甘温）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。

若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两。

若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。

若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两。

若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。

若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温复取微汗愈。

若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

（2）伤寒论中有7首用小柴胡汤类方，其中柴胡用量在半斤者三首，即小柴胡汤，大柴胡汤，柴胡桂枝半夏汤，均为柴胡半斤，黄芩三两，其煎服法，均以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，日三服，以保证患者用药的顺应性，及用药安全有效。

2.疏肝解郁为主

1）柴胡配白芍，条达肝气，疏肝解郁，止痛。代表方：四逆散。

柴胡入肝胆经，能升发，条达阳气，疏肝解郁，透邪；白芍，苦、酸、甘，微寒，入肝、脾，养血调经，柔肝止痛、敛阴和营，二者合用以解郁透邪，疏肝理脾止痛，一疏一敛，用于外邪入里，阻遏气机，阳气内郁，不达四末而至四肢不温之阳郁肢厥证；但主要用于肝脾不和的胁肋胀痛，脘腹疼痛，下利等。

四逆散方

甘草（炙，甘平）　枳实（破，水渍炙干，苦寒）　柴胡（苦寒）　芍药（酸微寒）

上四味，各十分，捣筛，白饮和，服方寸匕，日三服。

咳者，加五味子、干姜各五分，并主下痢。

悸者，加桂枝五分。

小便不利者，加茯苓五分。

腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。

泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。

2）柴胡配枳实

柴胡性生发，条达肝气。枳实，辛行，苦泄，入脾胃大肠。善破气除痞，泄热，泄热导滞，二者配伍，一升一降，调理肝脾不合之证。

3）后世类方：逍遥散《和剂局方》，柴胡疏肝散《证治准绳》，血府逐瘀汤

3.后世发展，升举阳气为主

柴胡配升麻，柴胡其性升散少阳，善升阳举陷，升麻，辛、甘，微寒，归肺、脾、肾、大肠经，善升发脾、肺清阳之气，而升阳举陷。二者合用，以佐助黄芪、人参等补中益气，升阳举陷，常用于气虚下陷，久泻脱肛，子宫脱垂等证。代表方，后世《脾胃论》补中益气汤。

【用法用量】内服：煎汤，3～10g；或入丸散。外用：适量。解表退热用量宜稍重；升阳用量均宜稍轻。

【炮制品】生柴胡解表退热力强；醋柴胡疏肝解郁力强；生柴胡、酒柴胡长于升阳。

【使用注意】柴胡其性升散，古人有“柴胡劫肝阴”之说，阴虚阳亢，肝风内动，阴虚火旺及气机上逆者慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主心腹去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。”

《滇南本草》：“伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。”

《本草纲目》：“治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目昏、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，五疳赢热。”

2．现代研究

化学成分 柴胡根含α-菠菜甾醇、春福寿草醇及柴胡皂苷a、c、d，另含挥发油等。狭叶柴胡根含柴胡皂苷a、c、d，挥发油、柴胡醇、春福寿草醇、α-菠菜甾醇等。

药理作用 柴胡具有镇静、安定、镇痛、抗炎、解热、镇咳等作用，又有降低血浆胆固醇、抗脂肪肝、抗肝损伤、利胆、降低转氨酶、兴奋肠平滑肌、抑制胃酸分泌、抗溃疡、抑制胰蛋白酶、抗感冒病毒、抑制结核杆菌等作用。此外，柴胡还有增加蛋白质生物合成、抗肿瘤、抗辐射及增强免疫功能等作用。

临床应用

（1）退热：柴胡注射液（每支2ml，含生药8g）及柴胡糖浆临床观察197例发热患者，其中感冒115例，扁桃体炎39例，大叶性肺炎16例，急性支气管炎21例，急性咽炎6例。以北柴胡注射液治疗160例，总有效率为54.54%。其剂量不同，疗效有异，肌注2ml者，总育效率为31.47%，4ml者为68.54%，6ml者为89.91%。2～4ml注射后30～60分钟退热0.4～1℃，而有回升现象，6ml注射后有出汗，体温下降未见回升；柴胡糖浆口服20ml（相当于生药3g），每日3次，治87例，总有效率为78.15%，服后约90分钟，体温逐渐下降，3小时可达正常。如不维持，4小时后又可逐渐上升。

（2）治高脂血症：降脂合剂20ml（相当于柴胡39，加罗汉果调味），每日3次口服，3周为1疗程。治疗58例，降甘油三酯效果较好。

（3）治咳嗽：柴胡镇咳片（生产柴胡注射液的残渣中提取的有效成分制成），治疗因感冒、急慢性气管炎、肺炎、肺癌引起的咳嗽1005例，总有效率85.8%。

3．不良反应 据报道，柴胡注射液可引起过敏性休克、皮肤过敏反应。

升麻

为毛莨科植物大三叶升麻Cimicifuga heracleifolia Kom、兴安升麻Cirnicifug dahurica(Turcz.) Maxim.或升麻Cimicifuga foetida L的干燥根茎。主产于辽宁，吉林、黑龙江等省亦产。秋季采挖。除去泥沙、须根，晒干。切片，生用或蜜制用。以体大、质坚、外皮黑褐色、断面黄绿色、无须根者为佳。

【别名】绿升麻。

【处方用名】升麻、蜜升麻。

【药性】辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。

【功效】解表退热，透疹，清热解毒，升举阳气。

【临床应用】

1.以升举阳气为主

升麻配伍柴胡，两药均能升举阳气，配伍应用能相须增效，主治中气下陷、气短不足以息、内脏下垂。方如补中益气汤。

补中益气汤

黄芪15g、人参(党参)15g、白术10g、炙甘草15g、当归10g、陈皮6g、升麻6g、柴胡12g、生姜9片、大枣6枚。上药哎咀，都作一服。用水300毫升，煎至150毫升，去滓，空腹时稍热服。

若兼腹中痛者，加白芍以柔肝止痛；

头痛者，加蔓荆子、川芎、藁本、细辛以疏风止痛；

咳嗽者，加五味子、麦冬以敛肺止咳；

兼气滞者，加木香、枳壳以理气解郁。

2以清热解毒为主

升麻配伍石膏，升麻苦微寒，清热解毒，尤善解阳明热毒；石膏大寒清热泻火，归胃经善清阳明胃火。两药合用，增强清解阳明热毒之力，主治胃火炽盛所致口舌生疮、牙龈肿痛、齿痛。代表方剂，清胃散。

清胃散

生地黄、当归身各6g，牡丹皮9g，黄连6g (夏月倍之)，升麻9g。上药为末，都作一服，水盏半，煎至七分，去滓放冷服之。

若肠燥便秘，加大黄以导热下行；

口渴饮冷，加石膏，玄参，天花粉以清热生津；

胃火炽盛之牙衄，加牛膝导血热下行。

【用法用量】内服：煎汤，3-10g;或入丸散。外用：适量。

【炮制品】生升麻偏于发表透疹、清热解毒：炙升麻偏于升阳举陷。

【使用注意】麻疹已透，阴虚火旺，以及阴虚阳亢者，均当忌用。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主解百毒，辟温疫、瘴气。”

《名医别录》：“主中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。”

《滇南本草》：“主小儿痘疹，解疮毒，咽喉（肿），喘咳音哑，肺热，止齿痛，乳蛾，痄腮。”

2.现代研究

化学成分 本品含升麻碱、水杨酸、咖啡酸、阿魏酸、鞣质等；兴安升麻含升麻苦味素、升麻醇、升麻醇木糖苷、北升麻醇、异阿魏酸、齿阿米素、齿阿米醇、升麻素、皂苷等。

药理作用 升麻对结核杆菌、金黄色葡萄球菌和卡他球菌有抗菌作用。北升麻提取物具有解热、抗炎、镇痛、抗惊厥、升高白细胞、抑制血小板聚集及释放等作用。升麻对氯化乙酰胆碱、组胺和氯化钡所致的肠管痉挛均有一定的抑制作用，还具有抑制心脏、减慢心率、降低血压、抑制肠管和妊娠子宫痉挛等作用。其生药与炭药均能缩短凝血时间。

临床应用 治子宮脱垂。升麻4g研末，在鸡蛋顶部钻一小孔，放入药末搅匀，取白纸蘸水将孔盖严，蒸熟后去壳，早晚各1次，10天为1疗程，疗程间隔2天。共治疗子宫脱垂120例，病程为0.5～10年，其中I度脱垂63例，Ⅱ度脱垂51例，Ⅲ度脱垂6例。经3个疗程治愈104例，显效12例，无效4例。

3.不良反应

据报道，升麻内服可引起呕吐及肠胃炎：剂量过大可引起头痛、震颤、四肢强直性收缩，阴茎勃起异常，甚至可引起心脏抑制、血压下降、呼吸困难、谵妄，可因呼吸麻痹而死亡。

葛根

为豆科植物野葛Pueraria lobate (Willd.)Ohwi或甘葛藤Pueraria thomsonii Benth.的干燥根。野葛主产于湖南、河南、广东等省；甘葛藤主产于广西、广东等省。秋、冬二季采挖。野葛多趁鲜切成厚片或小块，干燥；甘葛藤习称“粉葛”，多除去外皮，用硫黄熏后，稍干，截段或再纵切两半，干燥。生用，或煨用。以块大、质坚实、色白、粉性足、纤维少者为佳。

【别名】干葛、粉葛根、粉葛。

【处方用名】葛根、煨葛根。

【药性】甘、辛，凉。归肺、脾、胃经。

【功效】疏散退热，解肌透疹，生津止渴，升阳止泻。

【临床应用】

1.以疏散退热为主

葛根配伍桂枝，葛根辛凉解肌退热，治风热感冒，项背强痛；桂枝辛温发散风寒，治风寒感冒，表虚有汗者。两药合用，用于风寒感冒，恶风、汗出，兼有项背强痛者。代表方剂：桂枝加葛根汤。

桂枝加葛根汤

葛根（四两）桂枝（二两）芍药（二两）炙甘草（二两）生姜（三两）切 大枣（十二枚）擘。上六味，以水一斗，先煮葛根减二升，去上沫；内诸药；煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

2.以升阳止泻为主

葛根配伍黄连，葛根味辛解肌退热、升发脾胃清阳之气而止泻；黄连苦寒清胃肠湿热而治湿热泻痢。两药合用，解表清里，止泻痢，用于治疗湿热泻痢、泄泻伴有发热者。代表方剂：葛根芩连汤。

葛根芩连汤

葛根15g，黄连9g，甘草6g，黄芩9g，上四味，以水八升，先煮葛根，减两升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。现代用法：水煎服。

3.以解肌透疹为主

葛根配伍升麻，葛根辛散透疹，升麻清热解毒、透疹。两药合用，解肌透疹之力增强，用于治疗麻疹初起，发热、疹出不畅。代表方剂，升麻葛根汤。

升麻葛根汤

升麻30g，芍药30g，炙甘草30g，葛根45g，上为粗末。每服三钱（9克 ，用水一盏半，煎取一中盏，去滓，稍热服，不拘时候，一日二三次。以病气去，身清凉为度（现代用法：作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

【用法用量】内服：煎汤，10-15g;或入丸散。外用：适量。

【炮制品】生葛根偏于解肌退热、透疹、生津，煨葛根长于升阳止泻。

【使用注意】性寒凉，脾胃虚寒者慎用。

【鉴别应用】柴胡、升麻、葛根：三者虽均为解表升阳之品，但性能主治有别。首先，虽均能解表，但柴胡苦辛微寒，入肝、胆经，主散少阳半表半里之邪，善疏散退热，主治少阳寒热往来及感冒发热；升麻辛甘性寒，入肺与脾、胃经，主清散而解表，主治风热头痛：葛根甘辛性凉，主入脾、胃经，善发表解肌退热，主治外感项背强痛。其次，虽均能升阳，但柴胡、升麻能升清阳而举陷，用于治疗气虚下陷、脏器脱垂诸证：葛根则鼓舞脾胃清阳上升而止泻痢，多用治脾虚泄泻。其三，升麻、葛根均能透疹，治麻疹不透，而柴胡不能。其四，柴胡又善疏肝解郁，治肝郁气滞之月经不调、胸胁疼痛；升麻又善清热解毒，治咽喉肿痛、口舌生疮、丹毒、温毒发斑及热毒疮肿；葛根又能生津止渴，治热病伤津及内热消渴。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。”

6名医别录》：“疗伤寒中风头痛，解肌发表，出汗，开腠理，疗金疮，止痛，胁风痛。”“生根汁，疗消渴，伤寒壮热。”

《药性论》：“治天行上气，呕逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴。熬屑治金疮，治时疾解热。”

2.现代研究

化学成分 本品主要含黄酮类物质如大豆苷、大豆苷元、葛根素等，还有大豆素-4，7-二葡萄糖苷、葛根素-7-木糖苷，葛根醇、葛根藤素及异黄酮苷和淀粉。

药理作用 葛根煎剂、醇浸剂、总黄酮、大豆苷、葛根素均能对抗垂体后叶索引起的急性心肌缺血。葛根总黄酮能扩张冠脉血管和脑血管，增加冠脉血流量和脑血流量，降低心肌耗氧量，增加氧供应。葛根能直接扩张血管，使外周阻力下降，而有明显降压作用。葛根素能改善微循环，提高局部微血流量，抑制血小板凝集。葛根有广泛的p-受体阻滞作用。对小鼠离体肠管有明显解痉作用，能对抗乙酰胆碱所致的肠管痉挛。葛根还具有明显解热作用，并有轻微降血糖作用。

临床应用

（1）治冠心病心绞痛：葛根酒浸膏片每日6～12片，分2-3次服，总疗程4-22周，治疗冠心病心绞痛71例，对心绞痛症状显效29例，改善20例，基本无效33例；心电图有效率为41.3%。

（2）治高血压病：用葛根片治疗伴有颈项强痛的高血压病222例，症状有效率78%～90%。

（3）治跌打损伤：葛根100g煎水，先热敷，后浸洗患处，各30分钟。治疗8例，均有良效。

3．不良反应 据报道，服用葛根可见腹泻、药物性肝炎、心律失常、溶血反应，过敏反应等不良反应。


淡豆豉

为豆科植物黑大豆Glycine max (L.) Merr.的成熟种子的发酵加工品。全国大部分地区均产。晒干生用。以色黑，附有膜状物者为佳。

【别名】豆豉、清豆豉、香豉。

【药性】辛、苦、凉。归肺、胃经。

【功效】解表，除烦，宣发郁热。

【临床应用】

1.宣散郁热，除烦为主

1）淡豆豉配栀子，宣散郁热，除烦，代表方：栀子豉汤

栀子，苦、寒，清透郁热，解郁而除烦，淡豆豉气味轻薄，既能解表宣热，解肌发表，载栀子于上，又能起到和胃降气于中之用。二药合用，清中有宣，宣中有降。清热泻火，除烦，用治虚烦懊之良方。代表方，栀子豉汤

栀子豉汤方

栀子十四个（擘 味苦寒）　香豉四合（绵裹 味苦辛凉）

上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

若兼气短者，加甘草为栀子甘草豉汤。

若兼呕吐者，加生姜为栀子生姜豉汤。

2）淡豆豉配栀子、枳实，清热除烦，宽中，代表方：枳实栀子豉汤

枳实栀子豉汤方中枳实宽中行气，栀子清热除烦，豆豉宣透邪气。用清浆水煎药，取其性凉善走，调中开胃以助消化。若兼有宿食停滞，胃脘疼痛，大便不通者，可加大黄以荡涤肠胃，下其滞结。

枳实栀子豉汤方

枳实三枚（炙） 栀子十四个（擘）　香豉一升（绵裹）

上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。

3）淡豆豉配瓜蒂、赤小豆，涌吐痰实。代表方:瓜蒂散

瓜蒂散方

瓜蒂一分（熬黄） 赤小豆一分　

上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐着，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

2.后世发展，解表散邪为主

淡豆豉配金银花、连翘、薄荷等，淡豆豉辛散轻浮，能疏散表邪。代表方，后世《温病条辨》银翘散。

淡豆豉配葱白，解表发汗，用于风寒感冒初起，恶寒发热、无汗、头痛、鼻塞等症。代表方，《肘后方》葱豉汤。

【用法用量】内服：煎汤，6～12g；或入丸散。

【炮制方法】取黑大豆洗净。另取桑叶、青蒿加水煎煮，滤过，将煎汁拌入净大豆中，待汤液被吸尽后，置蒸制容器内蒸透，取出，稍凉，置容器内，用煎过汁的桑叶、青蒿渣覆盖，在温度25-28℃；相对湿度80%的条件下，闷制发酵，长满黄衣时，取出，去药渣，加适量水搅拌，捞出，置容器内，保持温度50-60℃，闷15-20天，充分发酵，有香气逸出时，取出，略蒸，干燥，即得。

【参考资料】

1．古籍摘要

《名医别录》：“主伤寒头痛，寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘息，两脚疼冷。”

《珍珠囊》：“去心中懊，伤寒头痛，烦躁。”

《本草经集注》：“治伤寒，解踟蹰毒。”

《本草纲目》：“下气，调中。治伤寒温毒发斑，呕逆。”

2．现代研究

化学成分 本品主要含异黄酮类成分：大豆苷、大豆素、黄豆苷等及蛋白质、脂肪和酶类及维生素、微量元素等。

药理作用 淡豆豉有微弱的发汗作用，并有健胃、助消化作用。


## 第二节 清热药


石膏

为硫酸盐类矿物硬石膏族石膏，主含含水硫酸钙（CaSO4·2H2O）。主产于湖北、安徽、河南、山东、四川等地。采挖后，除去杂石及泥沙，打碎生用或煅用。以块大色白、质松、纤维状、无杂石者为佳。

【别名】大石膏、玉大石、白虎、冰石、细理石。

【处方用名】生石膏

【药性】甘、辛，大寒。归肺、胃经。

【功效】清热泻火，除烦止渴。

【临床应用】

1.以清热泻火为主

1）石膏配竹叶，清肺胃之热邪。代表方：竹叶石膏汤。

竹叶味甘，性寒，气轻上浮，上能清心火而除烦，中能泄胃火，下能利小便而渗湿。二药配伍，竹叶引石膏升降以清心经之热，并甘缓石膏之猛性；而石膏之清热更能助竹叶清心除烦功用的发挥。二药相配共奏滋阴清热除烦之功。在后世医家著作中，多见竹叶石膏配伍用于虚烦证的处方中，凡是符合余热未清、气津两伤的病机特点均可化裁使用。

竹叶石膏汤方

竹叶二把 石膏一斤 半夏半升（洗） 麦门冬一升（去心） 人参二两 甘草二两（炙） 粳米半升

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成，去米。温服一升，日三服。

2）石膏配人参，清热益气生津。代表方：白虎加人参汤。

人参味甘性温，大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。在热病后期，以人参扶正气助石膏退热；同时石膏性寒，佐人参温性，二药配伍，相使为用，可防药寒病热之格拒，使得清热中有益气，益气中有生津，达清热透邪生津之目的。主治大热、大汗、大烦渴后伤及气阴者。

白虎加人参汤

知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 人参二两 粳米六合

上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

3）石膏配麻黄，清宣肺中郁热。代表方：麻黄杏仁甘草石膏汤。

石膏辛甘大寒，清宣肺胃郁热除口渴；麻黄辛苦温，既能宣发肺气又能发汗解表，并可使肺中邪热从汗而解。麻黄得石膏，宣肺平喘而不助热；石膏得麻黄，清解肺热而不凉遏。二者相配，一温一寒，一散一清，相制为用。近代临床可用于治疗流感、肺炎，急、慢性支气管炎等。

麻黄杏仁甘草石膏汤

麻黄四两（去节） 杏仁五十个（去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏半斤（碎，绵裹）

上四味，以水七升，煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。

2.清热泻火，除烦止渴为主

石膏配知母，清热除烦、生津止渴。代表方：白虎汤。

知母辛甘而寒，质润多液，既升又降，上清肺热，中清胃火，下泻相火。石膏辛甘大寒，清热泻火，善清肺胃之热。二药相须为用，清热除烦、生津止渴之力尤强，且知母退热力缓但作用持久，石膏退热虽速但作用短暂，二药相配，互制其短，相互促进，清泄肺胃实热之力增强，为治疗伤寒阳明病热证的经典组合，证见发热，汗出，烦渴，谵语，脉洪大。后世温病学派又将其立为清气分热盛证的常用配伍组合。

白虎汤方

知母六两 石膏一斤（碎） 甘草二两（炙） 粳米六合

上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

【用法用量】内服：煎汤，15～60g。宜打碎先煎。外用：适量，研末撒敷患处。

【炮制品】生石膏，偏于清热泻火；煅石膏，偏于收湿，生肌敛疮，止血。

【使用注意】脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，产乳，金疮。”

《名医别录》：“除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗；止消渴烦逆，腹胀暴气喘息，咽热。”

《药性论》：“治伤寒头痛如裂，壮热，皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗，主通胃中结，烦闷，心下急，烦躁，治唇口干焦。”

《日华子本草》：“治天行热狂，下乳，头风旋，心烦躁，揩齿益齿。”

《珍珠囊》：“止阳明头痛，止消渴，中暑，潮热。”

《用药心法》：“胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。”

《本草衍义补遗》：“研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积。”

《本草蒙筌》：“胃脘痛甚，吞服。”

《长沙药解》：“清心肺，治烦躁，泄郁热，止燥渴，治热狂，火嗽，收热汗，消热痰，住鼻衄，调口疮，理咽痛，通乳汁，平乳痈，解火灼，疗金疮。”

2．现代研究

化学成分 生石膏主要成分为含水硫酸钙（CaSO4·2H2O），含量不少于95%。此外常有粘土、砂粒、有机物、硫化物等杂质混入，并含少量的锌、铝、铁、镁、铜等元素。

药理作用 石膏具有解热、抗炎、止渴的作用，又有调节免疫功能、抗病毒等作用。

临床应用

（1）小儿感冒发热：石膏150克（先煎半小时），麻黄6克，表寒重者加羌活6克，咳嗽甚者加杏仁6克，扁桃体肿大者加金银花15克，连翘9克，每日1剂。治疗小儿感冒发热180例，治愈共174例，治愈率96.7% 。其中12小时内恢复正常者22例，1天内恢复正常者78例，2天内恢复正常者52例，3天内恢复正常者22例。

（2）外感后久咳：应用竹叶石膏汤加减治疗外感后久咳96例。水煎服，每日1剂，分3次口服，在治疗期间嘱患者忌烟酒及忌食辛辣油腻之品。治疗2周为1疗程。治愈78例，好转14例，无效4例，总有效率为95.9%。2型糖尿病：应用加减人参白虎汤治疗2型糖尿病40例。水煎服，每日1剂，分早晚两次服用，以2周作为1疗程，连续3个疗程治疗后，观察组治疗总有效率92.5%，对照组治疗总有效率75%，观察组疗效明显高于对照组，两组疗效具有显著差异。



知母

为百合科植物知母Anemarrhena asphodeloides Bunge.的干燥根茎。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干，习称“毛知母”；或除去外皮，晒干。

【别名】毛知母、光知母、知母肉。

【处方用名】知母、 盐知母。

【药性】苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。

【功效】清热泻火，生津润燥。

【临床应用】

知母苦寒质润，清热润燥，其在《伤寒论》中共出现 3 次，除了白虎汤和白虎加人参汤之外，还在麻黄升麻汤中发挥了养阴清肺之效。

1. 清热泻火、除烦止渴

知母配伍石膏：清热泻火、除烦止渴。代表方：白虎汤。

石膏辛甘大寒，功善清解，透热出表，以除阳明气分之热。知母苦寒质润，既助石膏清阳明气分之热，又可滋阴润燥救已伤之阴津。二药相须为用，可增强清热生津之功。

白虎汤

【组成】石膏一斤，碎 知母六两 甘草二两，炙粳米六合

【用法】上四味，以水一斗，煮，米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

【方解】本方主治证是阳明、气分热盛证。里热炽盛，故大热；里热迫津外泄，则大汗出；大热及大汗出伤津，则见大烦；脉洪大有力，为热盛于经所致。气分热盛，但未致阳明腑实，故不宜攻下，热盛津伤，又不能苦寒直折，治宜清热生津。

方中石膏宜生用，辛甘大寒，功善清解，透热出表，以除阳明气分之热为君药。知母苦寒质润，既助石膏清阳明气分之热，又可滋阴润燥救已伤之阴津为臣药。君臣相须为用，可增强清热生津之功。佐以粳米、蜜甘草益胃生津，亦可防石膏大寒伤中之弊。蜜甘草兼以调和诸药为使。四药相配，共奏清热生津之功。

本方配伍特点：辛甘大寒与苦寒滋润相伍，清热而不伤津，寒凉之中，少佐甘温之品，以和中护胃，使寒不伤中，且有益胃生津之效。

【临证加减】 若气血两燔，见神昏谵语，抽搐者，加羚羊角、水牛角以凉肝息风；若兼阳明腑实，见神昏谵语，大便秘结，加大黄、芒硝以泄热攻积。

2.知母配伍黄芪

张锡纯认为，黄芪能补气，兼能升气，善治胸中大气下陷。且不但能补气，用之得当，又能滋阴。张氏分析说：“盖虚劳者多损肾，黄芪能大补肺气以益肾水之上源，使气旺自能生水，而知母又能大滋肺中津液，稗阴阳不至偏胜，而生水之功益普也。”知母亦能益气，“谓其益气者，以其能除食气之壮火而气自得其益也。”知母原不甚寒，亦不甚苦，以之与黄芪等分并用，即分毫不觉凉热，张氏用黄芪补气之方，恐有热不受者，恒辅以知母。

玉液汤

【组成】 生山药一两 生黄芪五钱 知母六钱 生鸡内金捣细，二钱 葛根钱半 天花粉三钱 五味子三钱

【用法】水煎服。

【方解】消渴之证，每以口渴引饮、多食形瘦、小便数多为主要临床特征，多系肺燥胃热肾虚为病。本方所主之消渴乃脾气不升，真阴不足，脾肾两虚所致，脾主升清，散津于肺，肺主治节，上以布津润口，下以通调水道，注入膀胱。今脾不升清，津不上承于口，故口渴引饮，饮水不解；肾阴不足，肾失封藏，膀胱不约，故小便频数量多；脾肾两虚，故困倦气短，脉虚细无力。治宜益气生津，固肾止渴。

方中重用黄芪、山药，二者益气滋阴，补脾固肾，一则使脾气升，散精达肺，输布津液以止渴，二则使肾气固，封藏精微以缩尿，二者共为君药。盐知母、天花粉滋阴清热，润燥止渴，配合黄芪、山药，则元气升而真阴复，气旺自能生水，故为臣药。佐以葛根，宜用粉葛，升阳生津，助脾气上升，散精达肺；鸡内金，现多炒制，助脾健运，化水谷为津液；醋五味子酸收，固肾生津，不使水液下流。诸药相配，共奏益气滋阴，固肾止渴之功。

本方配伍特点：全方药用七味，脾肾同治，气津并补，标本兼顾，且升发与封藏并行。

【临证加减】若气虚较甚，脉虚细者，加人参以补气生津；小便频数者，加酒萸肉、菟丝子以固肾缩尿；烦热渴饮者，加石膏、麦冬。

3.知母配伍地黄

知母苦寒质润，滋清兼备，熟地黄甘而微温，二药合用，增强滋养肾阴，滋阴降火作用。

玉女煎

【组成】石膏三至五钱 熟地三至五钱或一两 麦冬二钱 知母 牛膝各一钱半

【用法】上药用水一盅半，煎七分，温服或冷服。

【方解】本方主治少阴不足，阳明有余之证。阳明之脉上行头面，入上齿中，阳明气火有余，胃热循经上攻，则见头痛牙痛；热伤胃经血络，则牙龈出血；热耗少阴阴精，故见烦热干渴，舌红苔黄且干。此为火盛水亏相因为病，而以火盛为主。治宜清胃热为主，兼滋肾阴。

方中石膏宜用生品，辛甘大寒，清阳明有余之火而不损阴，故为君药。熟地黄甘而微温，以滋肾水之不足，用为臣药。君臣相伍，清火壮水，虚实兼顾。知母宜用盐知母，苦寒质润，滋清兼备，一助石膏清胃热而止烦渴，一助熟地滋养肾阴，且盐炙后，可引药下行，增强滋阴降火作用；麦冬微苦甘寒，助熟地滋肾，而润胃燥，且可清心除烦，二者共为佐药。牛膝导热引血下行，且补肾水，为佐使药，诸药配伍，共奏清胃热，滋肾阴之效。

本方的配伍特点：清胃滋肾并用，相伍而成清润之剂，但以清阳明胃热为主，并佐引热下行之法。

【临证加减】 火盛者，可加栀子、地骨皮以清热泻火；血分热盛，齿衄出血量多者，去熟地黄，加地黄、玄参以增强清热凉血之功。

4.知母配伍天花粉

知母清热泻火，生津润燥，天花粉清热生津，消肿排脓，二药合用增强滋阴清热，润燥止渴作用。

玉液汤

【组成】 生山药一两 生黄芪五钱 知母六钱 生鸡内金捣细，二钱 葛根钱半 天花粉三钱 五味子三钱

【用法】水煎服。

【方解】消渴之证，每以口渴引饮、多食形瘦、小便数多为主要临床特征，多系肺燥胃热肾虚为病。本方所主之消渴乃脾气不升，真阴不足，脾肾两虚所致，脾主升清，散津于肺，肺主治节，上以布津润口，下以通调水道，注入膀胱。今脾不升清，津不上承于口，故口渴引饮，饮水不解；肾阴不足，肾失封藏，膀胱不约，故小便频数量多；脾肾两虚，故困倦气短，脉虚细无力。治宜益气生津，固肾止渴。

方中重用黄芪、山药，二者益气滋阴，补脾固肾，一则使脾气升，散精达肺，输布津液以止渴，二则使肾气固，封藏精微以缩尿，二者共为君药。盐知母、天花粉滋阴清热，润燥止渴，配合黄芪、山药，则元气升而真阴复，气旺自能生水，故为臣药。佐以葛根，宜用粉葛，升阳生津，助脾气上升，散精达肺；鸡内金，现多炒制，助脾健运，化水谷为津液；醋五味子酸收，固肾生津，不使水液下流。诸药相配，共奏益气滋阴，固肾止渴之功。

【临证加减】 若气虚较甚，脉虚细者，加人参以补气生津；小便频数者，加酒萸肉、菟丝子以固肾缩尿；烦热渴饮者，加石膏、麦冬。

6.后世发展

【用法用量】内服：煎汤，6~12g。

【炮制品】生知母，偏于清热泻火；盐知母，偏于泻相火。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主消渴热中，除邪气肢体浮肿，下水，补不足，益气。”

《名医别录》：“疗伤寒，久疟，烦热，胁下邪气，隔中恶，及风汗内疸。”

《药性论》：“主治心烦躁闷，骨热劳往来，生产后蓐劳，肾气劳，憎寒虚损，患人虚而口干，加而用之。”

《日华子本草》：“治热劳传尸疰病，通小肠，消痰止嗽，润心肺，补虚乏，安心，止惊悸。”

《本草纲目》：“安胎，止子烦，辟射工溪毒。”

《本草求原》：“治嗽血，喘，淋，口病，尿血，呃逆，盗汗，遗精，痹痿，瘛蓯。”

《医学启源》：“治足阳明火热，大补益肾水，膀胱之寨。《主治秘要》云：其用有三：泻肾经火一也；作利小便之佐使二也；治痢疾脐下痛三也。”

2.现代研究

化学成分 本品根茎含多种知母皂苷、知母多糖。此外，尚含芒果苷、异芒果苷、胆碱、烟酰胺、鞣酸、烟酸及多种金属元素、黏液质、还原糖等。

药理作用 本品有抑制Na＋， K＋-ATP酶活性，对胆碱能神经系统及肾上腺素有影响。知母浸膏动物实验有防止和治疗大肠埃希菌所致高热的作用。体外实验表明，知母煎剂对痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠埃希菌、变形杆菌、白喉杆菌、葡萄球菌、肺炎双球菌、β-溶血性链球菌、白色念珠菌及某些致病性皮肤癣菌等有不同程度的抑制作用。其所含知母聚糖A、B、C、D有降血糖作用，知母聚糖B的活性最强，知母水浸提取物能降低正常兔的血糖水平。知母总皂苷有抗血小板聚集作用。知母皂背抗肿瘤作用。

临床应用

(1) 治类风湿关节炎：风湿热痹关节疼痛，痛处有灼热感，或见红肿，痛不可触，得冷则舒，关节不能活动，可涉及一处关节或多处关节，多见有发热、口渴、烦闷不安等全身症状，舌苔黄，脉滑數。治宜清热利湿，疏风通络。方用石膏知母桂枝汤加减：石膏20g、知母10g、桂枝6g、忍冬藤15g、连翘15g、威灵仙10g、防已10g、黄柏10g、赤芍10g、丹皮10g、桑技15g。

(2)治老年肺部真菌感染：处方由桂枝芍药知母汤加五味子细辛等组成：桂枝15 g、白芍30 g、知母18 g、麻黄15 g、制附片20 g（先煎半小时）、白术18 g、生姜15g、甘草6g、防风20g、五味子10 g、细辛10 g。1日1剂，煎服。



天花粉

为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim.或双边栝楼Trichosanthes rosthornii Herms的干燥根。全国南北各地均产，以河南安阳的质量最佳。秋、冬二季采挖，洗净，除去外皮，切厚片。鲜用或干燥用。

【别名】栝楼根。

【药性】甘、微苦，微寒。归肺、胃经。

【功效】清热泻火，生津止渴，消肿排脓。

【临床应用】

1.以消肿排脓为主

天花粉配伍白芷，天花粉清热泻火解毒，消肿排脓疗疮；白芷辛香走窜，散肿止痛，消痈摔脓。二药合用，清热解毒，消散痈肿，用洽疮疡初起，热毒炽盛，未成脓者可使消散，脓已成者可溃疮排脓。代表方剂，仙方活命饮。

仙方活命饮

白芷3g，贝母、防风、赤芍药、当归尾、甘草节、皂角刺(炒)、穿山甲(炙)、天花粉、乳香、没药各6g，金银花、陈皮各9g。用酒一大碗，煎五七沸服。现代用法：水煎服，或水酒各半煎服。

2.以清热生津为主

天花粉配伍芦根，天花粉善清肺胃热、生津止渴；芦根入肺经善清透肺热。二药合用，清泻肺胃，生滓止渴，用治邪热伤津之消渴证。

3.以生津止渴为主

天花粉配伍麦冬，天花粉甘寒，清肺胃二经实热，生津以润肺胃，泻火以清肺胃；麦冬滋阴润肺，益胃生津。二药合用，清泻肺胃，生津润燥，用治热病烦渴及内热消渴，肺热燥咳等。代表方剂，沙参麦门冬汤。

沙参麦门冬汤

沙参三钱（15g）、玉竹二钱（10g）、生甘草一钱（6g）、冬桑叶一钱五分（10g）、麦冬三钱（15g）、生扁豆一钱五分（10g）、花粉一钱五分（10g），水五杯，煮取二杯，每日服二次。

若余热未清者，加芦根，金银花；若阴虚热盛者，加玄参、生地黄；若咳甚线中带血者，加白茅根；潮热、盗汗、题红者，加炙甲、青蒿。

【用法用量】内服：煎汤，9-15g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。

【炮制品】天花粉可清热泻火，生津止渴，消肿排脓。鲜用时，其清热泻火，生津止渴之功更胜。

【使用注意】不宜与乌头类药材同用。

【参考资料】

1.古籍资料

《神农本草经》：“主消渴，身热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤。”

《名医别录》：“除胃肠中痼热，八疽身面黄，唇干，口燥，短气，通月水，止小便利。”

《日华子本草》：“通小肠，排脓，消肿毒，生肌长肉，消扑损瘀血，治热狂时疾，乳痈，发背，痔瘘疮疖。”

《医学入门》：“下乳汁。”

《得配本草》：“除酒毒，疗热疝。”

2.现代研究

化学成分 本品主要含淀粉、皂苷、多糖类、氨基酸类、酶类和天花粉蛋白等。

药理作用 皮下或肌内注射本品提取物天花粉蛋白，有引产和中止妊娠的作用。天花粉蛋白有免疫刺激和免疫抑制两种作用，体外实验证明，天花粉蛋白可抑制艾滋病病毒(HIV)在感染的免疫细胞内的复制繁衍，减少免疫细胞中受病毒感染的活细胞数，能抑制HIV的DNA复制和蛋白质合成。天花粉水提物的非渗透部位能降低血糖活性。天花粉煎剂对溶血性链球菌、肺炎双球菌、白喉杆菌有一定的抑制作用。

临床应用

(1)治流行性腮腺炎：大黄75g,厚朴30g、陈皮30g、黄柏75g,姜黄75g、天花粉150g、白芷30g,甘草30g，混合研成细末即成金黄散。用凡士林、金黄散按8:2比例调制成膏。外敷时将药膏摊在适当大小的纱布块上，直接敷贴患部，胶布固定，每天换药1次，连敷7天为l个疗程。

(2)治糖尿病：自拟降糖消瘫汤内服。处方：天花粉30g、葛根30g、太子参15g、炒白术15g、茯苓15g,山药20g、薏苡仁30g、升麻10g、旋覆花10g（包煎）、半夏12g、枳壳15g、丹参30g,鸡内金10g。治疗组45例，显效32例，有效11例，无效2例，总有效率95.6%。

3．不良反应 ①过敏反应，患者用药后出现流泪、打喷嚏，重者可见呼吸急促、唇发绀、全身不适等过敏反应。②个别患者用药后还会出现过敏性休克，表现为突发全身皮疹、球结膜水肿、呼吸困难、不能发音、全身发绀等。

4．中毒及解救 中毒症状：流泪、打喷嚏、呼吸急促、唇发绀、全身皮疹、球结膜水肿等症状。解救措施：急行给氧；非那根25mg，肌注；氢化可的松200mg，静滴；去甲肾上腺素Img，肌注；速尿10mg，口服。30分钟后全身水肿及皮疹渐消，呼吸平稳，2小时后完全复常。


淡竹叶

为禾本科植物淡竹叶Lophatherum gracile Brongn.的干燥茎叶。夏季未抽花穗前采割，晒干。

【药性】甘、淡，寒。归心、胃、小肠经。

【功效】清热泻火，除烦止渴，利尿通淋。

【临床应用

1. 清肺胃热为主

淡竹叶与石膏配伍，清肺胃之热邪。代表方：竹叶石膏汤。

1）淡竹叶清心除烦，甘凉入胃，可用于胃虚有热之证；石膏辛甘大寒，有较强的清热泻火作用，并能除烦止渴。二药相伍，共奏滋阴清热除烦之功，主要用于暑温及温热热在气分，证见身热、汗出、烦渴、脉洪大等。后世医家著作中，多见淡竹叶、石膏配伍用于虚烦证的处方中，凡是余热未清、气津两伤的病机特点均可化裁使用。

竹叶石膏汤

竹叶二把 石膏一斤 半夏半升（洗） 麦门冬一升（去心） 人参二两 甘草二两（炙） 粳米半升

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米，温服一升，日三服。

2. 后世发展

1）清透风热治外感为主：淡竹叶性味甘寒，体轻气薄，轻清透达，可用于治疗外感风热所致发热、口渴、咽喉肿痛诸症，常与金银花、连翘、薄荷等配伍，有宣通上焦风热、清解上焦暑热之功效。代表方，《温病条辨》银翘散。

2）清心热以除烦为主：淡竹叶甘寒，入心经，最善于清心火、除烦热。与木通配伍，增强清心除烦之功。治疗心经热盛所致心胸烦热、口舌生疮、舌尖红赤、口渴等症。代表方，《小儿药证真诀》导赤散。

3）清心利尿通淋为主：淡竹叶甘淡性寒，清泻心胃实火，渗湿利尿；滑石清热利水通淋。二药合用，清心利尿，用治心、胃火盛，口舌生疮及移热小肠，热淋涩痛。代表方，《济生方》，录自《玉机微义》，小蓟饮子。

【用法用量】内服：煎汤，9～15g。

【使用注意】无实火、湿热者慎服，体虚有寒者禁服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《滇南本草》：“治肺热咳嗽，肺气上逆，治虚烦，发热不眠。”“退虚热，止烦热，煎点童便服。”

《本草纲目》：“去烦热，利小便，清心。”

《生草药性备要》：“凉心，消痰止渴，除上焦火，治白浊，散痔疮毒，明眼目。”

《握灵本草》：“去胃热。”

《玉楸药解》：“去湿，解热。”

《医林纂要·药性》：“治小儿惊痫。”

《本草再新》：“治小儿痘毒，外症恶毒。”

《草木便方》：“治烦热，咳喘，吐血，呕哕。”

《草药新纂》：“治热病疮疡。”

《分类草药性》：“治咳嗽气喘，眼痛。”

2．现代研究

化学成分 茎、叶含三萜化合物：芦竹素、印白茅素、蒲公英赛醇和无羁萜。另外地上部分含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类。叶和茎含芦竹素、白茅素、蒲公英甾醇、无羁萜、豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇。根茎含芦竹素及白茅素。竹叶中含有大量的黄酮类化合物和生物活性多糖及其他有效成分，如酚酸类化合物、蒽醌类化合物、萜类内酯、特种氨基酸和活性铁、锰、锌、硒等微量元素。竹叶中所含的功能因子主要是黄酮糖苷和香豆素类内酯。其有效成分的含量和生物活性均与银杏叶具有可比性。竹叶提取物具有优良的抗自由基、抗氧化、抗衰老、降血脂和血胆固醇的作用。

药理作用本品有解热作用，用15%酵母混悬液皮下注射引起大鼠人工发热，用淡竹叶水浸膏灌胃有解热作用。对用大肠埃希菌皮下注射引起的猫和家兔发热，淡竹叶亦有解热作用，每1g/kg淡竹叶的解热效价相当于33mg/kg非那西汀的0.83倍。淡竹叶的解热有效成分能溶于水及稀盐酸，但不溶于醇及醚。淡竹叶有利尿作用，临床应用证明，淡竹叶的利尿作用较弱，但能明显增加尿中氯化钠的含量。在试管内，淡竹叶水煎剂对金黄色葡萄球菌有一定的抑菌作用。此外，淡竹叶尚有增高血糖的作用。

临床应用

治急性血小板减少性紫癜：党参10g、黄芪12g、茯苓10g、淡竹叶10g、白术10g、生地10g、丹皮10g、赤芍10g、生山楂15g、柴胡10g、鳖甲10g(先煎)、金银花10g、连翘10g、蒲公英15g、黄芩15g、白茅根15g、甘草6g。



栀子

为茜草科植物栀子Gardenia jasminoides Ellis的干燥成熟果实。主产于江西、湖南、湖北、浙江及长江以南各省；以皮薄、饱满、色红黄者为佳。9-11月果实成熟呈红黄色时采收。除去果梗及其他杂质，略蒸或置沸水中略烫，取出，干燥。生用、炒焦或炒炭用。

【别名】山栀子、栀子仁、栀子皮、越桃。

【处方用名】栀子、炒栀子、栀子炭。

【药性】苦、寒。归心、肺、三焦经。

【功效】泻火除烦，清热利湿，凉血解毒，止血；外用消肿止痛。

【临床应用】

1.泻火除烦为主

栀子配淡豆豉，清热除烦，代表方：栀子豉汤

1）栀子，苦、寒，清透郁热，泻心火而除烦，淡豆豉解肌发表，宣郁除烦又能载栀子于上，起到和胃降气之用。二药合用，清中有宣，宣中有降。清热泻火，除烦，用治热病心烦、躁扰不宁之良方。代表方，栀子豉汤

栀子豉汤方

栀子十四个（擘 味苦寒）　香豉四合（绵裹 味苦辛凉）

上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

若兼气短者，加甘草为栀子甘草豉汤。

若兼呕吐者，加生姜为栀子生姜豉汤。

2）伤寒论中另有2首用栀子豉汤类方，栀子厚朴汤为栀子十四个加厚朴四两，枳实四枚。清热除烦，宽中除满。用于治疗心烦腹满。

栀子干姜汤为栀子十四个，干姜二两以清上热，温中寒。用于治疗身热不去，微有心烦，或腹满时痛，食少下利等。

注意：如虚寒便溏者则慎用或禁用栀子豉汤。栀子为苦寒之品，宜用于热证而不宜于寒证，若素来脾胃虚弱，大便稀溏者，则慎用或禁用。

2.清热利湿为主

1）栀子配黄柏，甘草，清热利湿退黄。代表方：栀子蘗皮汤。

栀子性味苦寒，能清泄三焦之热，通利水道，并因其性滑利而有通腑功能。黄柏苦寒，善清下焦湿热。甘草甘温和中，三药配伍为清热利湿之轻剂。

栀子蘗皮汤

肥栀子十五个（擘，苦寒）　甘草一两（炙，甘平） 黄蘗二两（苦寒）　

上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

2）栀子配茵陈，大黄。代表方茵陈蒿汤。

本方中茵陈蒿为主药，苦寒清利湿热，并能疏利肝胆、退黄；栀子苦寒，清泄三焦而利小便；大黄苦寒，泻热行瘀，通腑利胆退黄。三药合用，使二便通利，湿热尽去。

3.后世发展，泻火解毒为主

栀子配大青叶、黄柏，栀子能泻火解毒，清肝明目。治疗肝胆火热上攻所致目赤肿痛。代表方，后世《外台秘要》栀子汤。

栀子配木通，栀子善清利下焦湿热而通淋，木通清心利尿。二者合用，清热凉血，利尿通淋。代表方，《和剂局方》八正散。

栀子配白茅根，栀子性寒，入血分，清热凉血以止血，白茅根凉血止血，二药合用，清热凉血止血，用治血热妄行之吐血、衄血等。代表方《十药神书》十灰散。

栀子配金银花，栀子清热泻火、凉血解毒，金银花清热解毒，二药合用用于治疗热毒疮疡，红肿热痛。

【用法用量】内服：煎汤，6～10g；或入丸散。外用：适量，研末调敷。

【炮制品】生栀子偏于清热泻火，凉血解毒；栀子炭偏于凉血止血。

【使用注意】脾虚便溏者忌服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主五内邪气，胃中热气，面赤，酒皰，皶鼻，白癞赤癞，疮疡。”

《名医别录》：“疗目热赤痛，胸心大小肠大热，心中烦闷，胃中热气”

《本草经集注》：“治伤寒，解踟蹰毒。”

《医疗本草》：“主瘖哑，紫癜风，黄疸积热心躁。”

《医学起源》：“其用有四；去心经客热一也；除烦躁二也；去上焦虚热三也；治风热四也。”

《本草蒙筌》：“去赤目作障，止霍乱转筋。”

《本草纲目》：“治吐血衄血，血痢下血，血淋，损伤瘀血，及伤寒劳复，热厥头痛，疝气，汤火伤。”

《本草新编》：“止心胁疼痛，泄上焦邪火，祛湿中之热，消五瘅黄病，止霍乱转筋，赤痢。用之吐则吐，用治利则利。”

《医林纂要》：“泻心火，安心神，敛相火妄行。瀹三焦之水道。”

2．现代研究

化学成分 本品主要含栀子苷，羟异栀子苷，栀子素，西红花素，西红花酸，栀子花甲酸，栀子花乙酸，绿原酸。还含挥发油、多糖、胆碱及多种微量元素。

药理作用 栀子提取物在体外能明显抑制甲型流感病毒、PIV1、RSV、HSV等病毒的致细胞病变作用。另外对金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、卡他球菌等有抑制作用，其水浸液在体外对多种皮肤真菌有抑制作用。本品有保肝利胆的作用，能促进胆汁分泌及胆红素排泄、降低血中胆红素；其水煎液能降低胰淀粉酶、促进胰腺分泌、增强胰腺炎时胰腺腺细胞的抗病能力、显著地增加正常肝血流量。另外，还可解热、镇痛、抗菌、抗炎、镇静催眠、降血压的作用。

临床应用

（1）治急性黄疸型肝炎：基本方剂 ：茵陈30g、山栀15g、赤芍15g、车前子30g（包煎）、连翘30g、柴胡12g、黄芪30g、虎杖15g、垂盆草20g、田基黄20g、大黄12g、丹参20g、茯苓15g、甘草5g。治疗120例患者，结果：治愈95例，好转25例，未见无效病例，总有效率为100%。

（2）治疗结血瘀证冠心病心绞痛：在西药治疗的基础上加服加味栀子大黄汤：炒栀子10g、淡豆豉10g、酒大黄10g、枳壳10g、桔梗10g、三七粉6g（冲服）。每日1剂，水煎2次，滤取药液400ml，分早晚2次口服。疗程14天。治疗组40例，显效13例（32.50%），有效24例（60.00%），无效3例（7.5%），总有效率92.5%。


黄芩

为唇形科植物黄芩Scutellaria baicalensis Georgi的干燥根。春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。

【别名】子芩、条芩、枯芩、片芩。

【处方用名】黄芩、酒黄芩、黄芩炭。

【药性】苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。

【功效】清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。

【临床应用】

1. 泄热除痞为主

黄芩配半夏，泻热散痞，燥湿化痰，代表方：半夏泻心汤

1）黄芩，性寒，味苦。入肺、胆、脾、大肠、小肠经。苦能泻肺经实火，燥肺中痰湿，清肠胃湿热，泄少阳胆热。半夏性味辛温，入脾、胃、肺经。因性燥，最善化痰燥湿，辛能行气开郁，散结消痞，降逆止呕。两药相配，一寒一温，苦降辛开，则通中有降，泄而能开，共奏化痰消痞、清热止呕之功。

半夏泻心汤

半夏半升（洗）　黄芩三两 干姜三两 人参三两　黄连一两 大枣十二枚（擘） 甘草三两（炙）　

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

黄芩、半夏相伍，辛以行郁结，苦以泄热邪，方能湿热两解。故温病学派将此理归纳为：湿热之邪，非辛不通，非苦不降。各类湿热阻滞的病证多可应用黄芩、半夏组合以苦辛通降。大柴胡汤、小柴胡汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤等方中均寓有黄芩、半夏辛开苦降之意。

2）此配伍还具燥湿降逆，清肺化痰之功。脾为生痰之源，肺为痰之器。半夏味辛性温而燥，归脾、胃、肺经，为燥湿化痰，温化寒痰之要药。尤善治脏腑之湿痰。能于肺、脾两经中燥湿漆痰以除垢，痰去而肺自清，脾自健。半夏之功重在治生痰之本。黄芩力在治标，不仅入手太阴肺经以降热除湿，亦可入足太阴脾经，除脾经湿热，使胃火不扰肺，达到保肺的效果。二药配伍标本兼顾、脾肺同治，临证可用于治疗肺气上逆、痰热壅肺所致咳嗽痰多、色黄而稠之症，还可用于痰湿蕴热之呢逆呕吐。后世类方：清气化痰丸《医方考》

2.燥湿止痢为主

1）黄芩配黄连，清热燥湿，解毒止痢。代表方：葛根黄芩黄连汤。

黄芩苦寒，善清肺、大肠热；黄连苦寒，善泻心火，散郁。二药相须而用，苦寒直折，泄火解毒、止痢、燥湿、清肠之功尤著。用于治疗中焦热盛所致目赤肿痛，齿龈肿胀，疼痛，口舌生疮，痈肿疔疮，湿热下痢诸证。

葛根黄芩黄连汤

葛根半斤 甘草二两（炙） 黄芩三两 黄连三两

上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

2）黄芩配葛根

黄芩苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。清里热，厚肠胃而治痢，以解胃肠之里。葛根甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。发表解肌，以外解在表之邪，又其气轻浮，最能升发脾胃清阳之气而止泻痢。二药相配，既外解表邪，又内清里热，以达表解里和。治疗外感表证未解，热邪入里，身热下痢，胸脘烦热等。

3）后世类方：黄连解毒汤《外台秘要》，清空膏《兰室秘藏》

3.泻火解毒为主

1）黄芩配大黄，清热泻火，解毒。代表方：泻心汤

黄芩、大黄相配善于去胸隔之烦热。黄芩性味苦寒，以清上焦之热为主；大黄性味苦寒，归脾、胃、大肠、肝、心包经。其功善推陈致新，走而不守，为治疗积滞便秘之要药。因其苦寒沉降，善能泄热，故尤善治实热便秘。此药能能直入下焦，将邪热由下导出。二药配伍，相须为用，功在使上热下走。治疗表现便秘或兼具膈上实热为主之证，疗效显著。

泻心汤

大黄二两 黄连一两 黄芩一两

上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

2）大黄、黄芩再加黄连也是临证用以清热凉血，解毒消痈的常用组合，主要用

于治疗肿毒疮疡，及热迫血行等证。

3）后世类方：凉隔散《太平惠民和剂局方》，三黄丸《太平惠民和剂局方》

4.疏散退热为主

柴胡配黄芩，和解少阳，代表方：小柴胡汤。见柴胡

5. 除热安胎为主

黄芩配白术，健脾除湿，清热泻火，固下安胎。代表方：当归散

黄芩苦寒而降，清热、泻火、安胎，善除胃热，泻肝、胆、大肠之火。白术甘温味厚，补脾益气，健中增食，燥湿利水，固下安胎。二药相伍，泻补兼施，寒温并用，气血同调。能达到脾健、湿除、热清、胎安之效。主治湿热内蕴，胎热升动，恶心呕吐，胎动不安等。

当归散

当归一斤 黄芩一斤 芍药一斤 川芎一斤 白术半斤

上五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服即易产，胎无苦疾。产后百病悉主之。

6.清热止痢，和中止痛为主

黄芩配白芍，清热止痢，和中止痛。代表方：黄芩汤

黄芩清热燥湿解毒；白芍敛阴、和营、缓急止痛。二药合用，一清一敛，相互制约，共奏清热止痢，和中止痛之功。治疗腹痛下痢，身热口苦，舌红苔黄，脉数者。

黄芩汤

黄芩三两 芍药二两 甘草二两（炙） 大枣十二枚（擘）

上四味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日再，夜一服。

7.后世发展

1）泻肺止咳为主

黄芩与知母是清泻肺火的常用组合。黄芩苦寒，能清热解毒，长于清泄肺胃之火。知母辛苦寒凉，上能清肺、中能凉胃、下能泻相火兼坚肾阴。黄芩与知母合用，黄芩之苦燥，可制知母之滋腻，反之，知母之润又可防黄芩伤阴之弊。二者不但互补长短，而且同气相求，使这一配伍以滋阴与燥湿共施，清养与清解并用，既可清泄肺胃之火，且能养阴清热。二药合用，相辅相成，共奏清泄肺胃，养阴退热之功。代表方，达原饮《温疫论》。

2）凉血止血为主

黄芩苦寒，功擅清热解毒泻火，上能清肺中火邪，下可清利大肠之湿热。槐花性微寒、味苦，主入肝与大肠经，其功效以凉血止血为佳。二药配伍，兼能入气血，相辅相承，清热止血较著，且能专走下焦，善治由于阴络损伤所致的下部出血。如痔疮出血、肠风下血及崩漏、月经过多等症。此配伍用于止血时，也可取黄芩炭配槐花使用，以加强止血之效。代表方，槐角丸《太平惠民和剂局方》。

【用法用量】内服：煎汤，3～10g。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。

【炮制品】生用，清热泻火；炒用，安胎；酒炙用，清上焦热；炒炭用，偏止血。

【使用注意】本品苦寒伤胃，脾胃虚寒者不宜使用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主诸热黄疸，肠澼，泄痢，逐水，下血闭，（治）恶疮，疽蚀，火疡。”

《名医别录》：“疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。”

《药性论》：“能治热毒，骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破壅气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴……心腹坚胀。”

《滇南本草》：“上行泻肺火，下行泻膀胱火，（治）男子五淋，女子暴崩，调经安胎。清热，胎中有火热不安，清胎热，除六经实火实热。所谓实火可泻，黄芩是也，热症多用之。”

《本草纲目》：“治风热湿热头疼，奔豚热痛，火咳肺痿喉腥，诸失血。”

2．现代研究

化学成分 含多种黄酮类化合物，主要为黄芩苷，黄芩素，汉黄芩苷，汉黄芩素，7-甲氧基黄芩素，7-甲氧基去甲基汉黄芩素，黄芩黄酮I，黄芩黄酮Ⅱ。

药理作用 本品煎剂在体外对痢疾杆菌、白喉杆菌、铜绿假单胞菌、伤寒杆菌、副伤寒杆、变形杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、脑膜炎球菌、霍乱弧菌等有不同程度的抑制作用；黄芩苷、黄芩苷元对豚鼠离体气管过敏性收缩及整体动物过敏性气喘，均有缓解作用，并与麻黄碱有协同作用，能降低小鼠耳毛细血管通透性。黄芩还有解热、降压、镇静、保肝、利胆、抑制肠管蠕动、降血脂、抗炎、抗变态反应、抗氧化、调节cAMP水平、抗肿瘤、抗凝、抗血小板聚集等作用；黄芩水提物对前列腺素生物合成有抑制作用。

临床应用

（1）治脱发：小柴胡汤加味，处方：柴胡10g、黄芩10g、党参8g、甘草5g、生姜5片、大枣4枚、法半夏10g、香附8g、茯苓30g，7剂，每日1剂。

（2）内外合治痤疮：药物组成：黄芪30g、白芷15g、黄芩10g、黄柏10g、百部15g、槐米10g、赤小豆20g、丹参15g、红花5g、赤芍10g、当归10g、紫草5g、土茯苓20g、鹿角霜20g、薏苡仁30g、黄连8g、甘草10g，水煎服，每日1剂，分3次服，10天为I疗程。


黄连

本品为毛茛科植物黄连Coptis chinensis Franch.、三角叶黄连Coptis deltoidea C.Y.Cheng et Hsiao或云连Coptisteeta wall.的干燥根茎。以上三种分别习称“味连”、“雅连”、“云连”。秋季采挖，除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。

【药性】苦，寒。归心、脾、肝、胆、大肠经。

【功效】清热燥湿，泻火解毒。用于湿热痞满，呕吐吞酸，泻痢，黄疸，高热神昏，心火亢盛，心烦不寐，心悸不宁，血热吐衄，目赤，牙痛，消渴，痈肿疗疮；外治湿疹，湿疮，耳道流脓。酒黄连善清上焦火热。用于目赤，口疮。姜黄连清胃和胃止呕。用于寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐。萸黄连舒肝和胃止呕。用于肝胃不和，呕吐吞酸。

【临床应用】

1、黄连阿胶汤

黄连阿胶汤出自《伤寒论》少阴病篇第303条，文日:“少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。”黄连阿胶汤方:“黄连四两、黄芩二两、芍药二两、鸡子黄二枚、阿胶三两。上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅合相得，温服七合，日三服。”

除根据平素所谓色少阴肾水不足、心火偏亢之病机外，常依据患者发病之30时的主客气状态“运气值太阳寒水、少阴君火、少阳相小火”，即当“水火”之时而用。此外，兼及《伤寒论》中“少阴病，欲解时，从子至寅上”的时间特点，“辨时握机”运是用黄连阿胶汤治疗多种病症，取得了良好效果。

2、葛根黄芩黄连汤

葛根黄芩黄连汤出自汉代张仲景所著之《伤寒论》一书，是表里双解的名方。《伤寒论﹒太阳病脉证并治》谓:“太阳病,桂枝证,医反下之,利遂不止，脉促者，表未解也;喘而汗出者,葛根黄芩黄连汤主之。葛根黄芩黄连汤方:葛根半斤，甘草二两,黄芩三两,黄连三两。上四味，以水八升，先煮葛根，减二升,内诸药,煮取二升,去滓，分温再服。”方中葛根辛凉，既可解散肌表邪热，又能升津液、起阴气而止利;黄芩、黄连苦寒,清里热,厚肠胃，坚阴止利;炙甘草，甘缓和中，调和诸药。四药相合,清热止利，坚阴厚肠，兼以透表。《方剂学>》中中功用为解表清里，主治:协热下利。”《郝万山伤寒论讲稿》有云：葛根黄芩黄连汤，既能清里热而止利，又能散表邪而退热，为表里双解之剂，但以清里热为其主要作用。”葛根黄芩黄连汤在临床上常用于急性肠炎、细菌性痢疾、胃肠型感冒等属表证未解，里热较甚者。除此，李师在临床上辨证施治，亦巧用葛根黄芩黄连汤治疗老年冠心病、肺心病等。而李师强调l临床治病必须重视病人的整体和不同人群的特点，将中医的整体观念运用到I临床辨证，要活学活用，讲求辨证与辨病结合，方收良效。

3、《伤寒论》154 条云：“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。”

3.1 面热证

叶天士云：“酒热戕胃。”盖长期饮酒，湿热内生，壅阻中焦，以致大便不通，而无下行之路，而循经上炎以至于面，湿热蒸郁，气机不畅，故胸痞焮热作矣。酒者，曲水而成，质寒性烈，实则阳明，虚则太阴。入阳明则为胃腑湿热，入太阴则为脾脏寒湿。湿热壅阻于胃，气机痞塞不通，故心下痞满，循经上逆则为面赤而热，口苦不适。大便不通，则湿热无下行之路，更致壅塞上炎之患。治以清热消痞，大黄黄连泻心汤主之。既清上行之热，又得下行之路，则阳明胃腑之火得以消矣。三物合用，热去结开，下得通便之功，上取清热之效。以其病久日深，难收朝夕之功。然久施苦寒，又恐损津伤胃，故加甘草以养胃生津。

3.2 失眠症

湿热壅阻中焦，入夜火热上炎，扰乱心神而致失眠。生活环境优越，肥甘炙煿，日不断餐。时令补品，四季不乏，何虚之有？肥甘香醇，日日下咽，脾胃劳而累矣！积年累月，以致健运失司，湿浊内阻，郁久化热，湿热交炽，上蒸于心。入夜卫归于心，加之湿火上炎，两火相逼，心神难宁，安得入睡？苦能燥湿，寒能清火，非大苦大寒之剂难以见功。以大黄黄连泻心汤苦寒之品燥湿清热。湿热得除，则无上炎之患，而得安睡。岂补药所能胜任哉！方中加半夏者，取其和胃燥湿耳。

3.3 自汗症

自汗证，西医诊为植物神经功能紊乱。盖多食肥甘，胃中积热，热逼汗。热积于胃，上熏心肺。蒸于肺则皮毛疏松，腠理不固；炎于心则心火炽盛，迫为汗（汗为心液），此即《内经》所谓“阳加于阴谓之汗”也。阳热升散，阴津不固。热积于胃，而见胸痞，津血不足，则为便秘，治宜清泄胃中积热，而用苦寒之品。寒能清热，苦能坚阴。取《伤寒论》大黄黄连泻心汤意，方中黄连清心胃之火，黄芩清太阴内热，大黄泻热开结，引火从大便而出；加木通、淡竹叶以清心火，导热从小便而出。然苦寒之品，久用伤阴，故加生地、玄参以养阴津，得效即止。此例之治正如张景岳所云“不得谓自汗必属阳虚”者也。

4. 黄连汤

《伤寒论•辨太阳病脉证并治下》曰：“伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”黄连汤共有七味药：黄连三两，炙甘草三两，干姜三两，桂枝三两，人参二两，半夏半升，大枣十二枚。方中黄连清胸中之热；干姜、桂枝温胃中之寒，温中止痛；半夏和胃降逆止呕；党参、炙甘草、大枣益气培中补虚；全方总观，上可清热，中可温中散寒止痛，益气扶正，是治疗上热下寒夹有中虚，寒甚于热的代表方。该方配伍精妙，临床适应证明确，如能辨证准确，临床疗效屡试不爽。笔者曾用黄连汤治疗多例患者，疗效都非常显著。



黄柏

为芸香科植物黄皮树Phellodendron chinense Schneid.或黄檗P.amurense Rupr.的干燥树皮。前者习称“川黄柏”，后者习称“关黄柏”。

川黄柏主产于四川、贵州、湖北、云南等地，关黄柏主产于辽宁、吉林、河北等地。以皮厚、断面色黄者为佳。清明之后剥取树皮，除去粗皮、晒干压平；润透，切片或切丝。生用或盐水炙、炒炭用。

【别名】黄柏丝、川黄柏、关黄柏

【炮制品种】净黄柏、黄柏丝、盐黄柏、酒黄柏、黄柏炭、生黄柏粉、清炒黄柏、蜜黄柏、乳汁制黄柏、童便制黄柏

【处方用名】黄柏、盐黄柏、黄柏炭

【药性】苦，寒。归肾、膀胱、大肠经

【功效】清热燥湿，泻火解毒，除骨蒸。

【临床应用】

1. 治疗湿热郁蒸

栀子柏皮汤

栀子十五个（劈）、甘草一两（炙）、黄柏二两

右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

2. 治疗厥阴寒热错杂

乌梅丸

乌梅三百个（味酸温）、细辛六两（辛热）、干姜十两（辛热）、黄连一斤（苦寒）、当归四两（辛温）、附子六两（炮，辛热）、蜀椒四两（去汗，辛热）、桂枝六两（辛热）、人参六两（甘温）、黄蘖六两（苦寒）

右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

3. 治疗湿热下利

白头翁汤

白头翁二两（苦寒）、黄连（苦寒）、黄柏（苦寒）、秦皮（苦寒）各三两

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。

4. 治疗黄痘自汗便赤腹满

大黄硝石汤

大黄四两、黄柏四两、芒硝四两、栀子十五枚

右四味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，纳硝，更煮取一升，顿服。

【使用注意】

脾虚泄泻，胃弱食少，肾阳衰虚或阴盛阳微者忌服。

【炮制应用】

生用：偏于清热燥湿，泻火解毒。

盐炙：偏泻相火。

炒制温度最高的抑菌作用最差；急性抗炎作用最强的是生品，除炒炭品外，其他炮制品的抗炎作用与生品差异不显著；温度越高，抗炎作用越差；黄柏的生品及其炮制品的清热作用较弱且缓慢；

【配伍应用】

1．黄柏配车前子：黄柏苦寒沉降，善清泻下焦湿热；车前子甘寒而利，通利水道，清膀胱热结。二药合用，清热利湿，治疗湿热带下、热淋涩痛等症。

2．黄柏配白头翁：黄柏清热燥湿，善除大肠湿热以治泻痢；白头翁味苦性寒，清热凉血解毒除湿。二药合用，清热燥湿，解毒止痢，用治湿热疫毒泻痢。

3．黄柏配苍术：黄柏清泻下焦湿热；苍术苦温燥湿，健脾祛湿。二药合用，燥湿作用加强，用治湿邪下注所致脚气肿痛，痿证。

4．黄柏配栀子：黄柏苦寒沉降，善清泻下焦湿热；栀子有清利下焦湿热之功效。二药合用，清热燥湿，利湿退黄，治疗湿热郁蒸之黄疸。

5．黄柏配知母：黄柏善泻相火，退骨蒸；知母能滋肾阴，泻肾火，退骨蒸。二药合用，泻相火，退骨蒸，治阴虚火旺，潮热盗汗，腰酸遗精等症。

6．黄柏配黄连：黄柏清热燥湿，泻火解毒；黄连清热燥湿，泻火解毒。二药合用，清热燥湿，解毒，用治疮疡肿痛。

7．黄柏配龙胆草：黄柏清热燥湿，泻火解毒；龙胆草清热燥湿，清泻肝火。二药配伍，清热燥湿，泻下焦湿热，治疗下焦阴肿阴痒，带下，湿疹瘙痒等。

8．黄柏配肉桂：黄柏苦寒，坚阴泻肾火；肉桂甘热，助膀胱气化；合用水火相济，通利小便，用以治疗湿热蕴结膀胱，尿闭不通之病证。

9．黄柏配白果：黄柏苦寒，清热燥湿；白果苦涩，收涩止带，合用清湿热止带，常用于治疗湿热带下色黄枯稠等病证。

10．黄柏配砂仁：黄柏苦寒下降，泻相火；砂仁辛温，引气归元；合用砂仁可除黄柏苦寒伤胃之弊，又可引黄柏归肾，除肾中相火，可用治疗相火妄动所致症证

11．黄柏配木香：黄柏苦寒，清大肠湿热疗痢疾；木香辛温，行气止痛除后重；二药反佐为用，不仅有清热燥湿，行气止痛的作用，且黄柏得木香不致苦寒伤胃，常用治疗痴疾腹痛及里急后重

12．黄柏配赤芍：黄柏苦寒，清大肠湿热疗痢疾；赤勺苦凉，清热凉血；合用清湿热止血止痢，用于治疗热痢下血。

13．黄柏配熟地：黄柏苦寒，坚肾阴而清肾热；熟地甘温，滋肾阴而壮肾水。合用壮肾水制相火，用于治疗阴虚火旺、盗汗等病证。

14．黄柏配龟板：黄柏味苦，至阴之味，性寒润降，主降阴火而救肾水；龟板甘寒清润，咸寒潜降，既能补肝肾益心神，又能敛浮阳退虚热。二药配对，清补结合，滋阴降火，同趋一辙，养阴不敛邪，清利不伤阴，滋中有降，清中有补，标本兼治，两全其用。临床常用来治疗：阴虚发热、骨蒸劳热、五心烦热、盗汗遗精之证；肝肾亏虚，腰脚痿弱、筋骨不健及小儿囟门不合，阴虚血热，月经过多、崩漏带下等症。

15．黄柏配茯苓：黄柏得茯苓利水之助能增强燥湿之效。

【用法用量】

1．内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。

2．外用：适量，研末调敷；或煎水浸洗。

【现代研究】

1．化学成分

小檗碱、黄柏碱、木兰花碱、药根碱、掌叶防己碱（巴马亭）、N-甲基大麦芽碱、蝙蝠葛碱、黄柏内酯、黄柏酮、黄柏酮酸、7-脱氢豆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇、青萤光酸、白鲜交酯、黏液质。

2．药理作用

抗病原微生物、调节血糖、抑制胃溃疡、降血压、抗炎、解热、抗肿瘤、调节免疫、抗氧化、前列腺渗透、抗癌、选择性增强心肌收缩力、镇咳、祛痰、肌肉松弛、利胆

3．现代临床应用

（1）治溃疡性结肠炎：复方黄柏液灌肠治疗疗效确切。

（2）退热：以黄柏、黄芩、黄连为主治疗急性发热病，疗效显著。

（3）治疗鼻渊：采用30%黄柏流浸膏的稀释液，治疗慢性上颌窦炎，取得良好效果。

（4）治疗肺炎：采用黄柏素针剂儿童小病灶性肺炎、大叶性肺炎有显著疗效。

（5）治疗肺痨：用0.2%黄柏碱注射液3ml～6ml肌注，2次/日，以二个月为一个疗程，均有良好效果。用黄柏素针剂肌注治疗肺结核，亦有良好疗效。

（6）治疗流行性脑脊髓膜炎：黄柏制成流浸膏（每ml相当生药1g），口服，效果显著。用50%黄柏水煎剂做喉头雾化吸入，对流脑预防效果良好。

（7）治疗心悸：采用黄柏平悸汤联合心律平治疗气阴两虚型急性心律失常，总有效率92.1%，效果优于单纯使用西药的常规治疗。

（8）治疗胸痹：采用黄白胶囊治疗气阴两虚或心肾阴虚型轻度冠心病、心绞痛，取得良好疗效。

（9）治疗菌痢：黄柏研粉，以10%酒精泛丸，每次服4g，每日2次，以7天为1疗程，治疗慢性细菌性痢疾，效果显著。黄柏生药，每次1.5～2钱，水煎服，每日3次，疗程8～10天，治疗菌痢亦有明显效果。

（10）治疗泄泻：采用复方黄柏液保留灌肠治疗溃疡性结肠炎、溃疡性直肠炎疗效确切，且耐受性优于西药灌肠。配伍其他中药亦对放射性直肠损伤、慢性结肠炎、霉菌性肠炎、急性肠炎有良好疗效。

（11）治疗痛风：黄柏散外敷看有效治疗急性痛风性关节炎。

（12）治疗黄疸：黄柏小檗碱注射液治疗肝硬化疗效显著，无副作用；配伍其他中药可对治疗丙肝、黄疸型肝炎、慢性胆道感染有良好疗效。

（13）治疗口糜：黄柏配伍干姜等其他中药对治疗口腔炎、白色念珠菌性口腔炎、口咽部重型口疮、复发性口疮、口腔溃疡、阿弗他溃疡均有良好疗效，且可减少激素的应用量。

（14）治疗淋证：采用黄白胶囊治疗泌尿系感染，疗效良好。

（15）治疗各种外科病证：使用黄柏溶液、复方黄柏液或复方黄柏粉治疗痔疮合并感染、产后伤口病变、下肢溃疡、疱疹、皮肤溃疡感染、烧烫伤、冻伤、褥疮、丹毒、脉管炎、腮腺炎、乳腺炎、湿疹、荨麻疹、痤疮、真菌感染、脸部隐翅虫皮炎、神经性皮炎、接触性皮炎、激素依赖性皮炎、淤积性皮炎、急性放射性皮炎、剥脱性角质松懈症、术后感染、其他感染以及促进术后创面愈合均有良好疗效。

（16）其他应用：黄柏及其复方制剂现代临床还用于治疗慢性前列腺炎、外阴瘙痒、盆腔炎、宫颈炎、宫颈糜烂、阴道炎、急慢性骨髓炎、慢性咽炎、耳道炎症、结膜炎、鼻炎、艾滋病、甲沟炎、妊娠合并白色病变等等。



秦皮

为木犀科植物苦枥白蜡树Fraxinus rhynchophylla Hance、白蜡树F. chinensis Roxb.、尖叶自蜡树F Chinensis Roxb. Var. acuminate Lingelsh.或宿柱白蜡树F.stylosa Lingelsh.的干燥枝皮或干皮。产于吉林、辽宁、河南等地。以条长、外皮薄且光滑者为佳。春、秋二季剥取，晒干。生用。

【别名】匕秦皮、梣皮。

【药性】苦、涩，寒。归肝、胆、大肠经。

【功效】清热燥湿，清肝明日，收敛止带、止痢。

【临床应用】

1.以清热燥湿止痢为主

秦皮配伍黄连，秦皮清热燥湿、收涩止痢、止带；黄连善去脾胃大肠湿热。二药合用，清热燥湿，止痢，用治湿热泻痢，里急后重等症。代表方剂，白头翁汤。

白头翁汤

白头翁15g，黄连6g，黄柏12g，秦皮12g，上药四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服一升，不愈再服一升。现代用法：水煎服。

若外有表邪，恶寒发热者，加葛根、连翘、银花以透表解热；里急后重较甚，加木香、槟榔、枳壳以调气；脓血多者，加赤芍、丹皮、地榆以凉血和血；夹有食滞者，加焦山楂、枳实以消食导滞；用于阿米巴痢疾，配合吞服鸦胆子(桂圆肉包裹)，疗效更佳。

2.以清肝明目退翳为主

秦皮配伍栀子，秦皮清热之中能泻肝火，明目退翳；栀子清泻三焦热邪。二药合用，清热泻火，清肝明目，用治肝经郁火所致目赤肿痛，目生翳膜。

【用法用量】内服：煎汤，6-12g。外用：适量，煎水洗眼或取汁点眼。

【使用注意】脾胃虚寒者忌服。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜，久服头不白，轻身。”

《名医别录》：“疗男子少精，妇人带下，小儿痈，身热。可作洗目汤。皮肤光泽，肥大有子。”

《药性论》：“主明目，去肝中久热，两目赤肿疼痛，风泪不止；治小儿身热，作汤浴，差。”

《日华子本草》：“洗肝，益精，明目，治小儿热惊，皮肤风痹，退热。”

《履巉岩本草》：“治天蛇毒，似癞非癞。”

《医林纂要》：“坚肾泻肝，平相火，止惊痫。”

《本草拾遗》：“桪木皮、叶，煮洗蛇咬，亦作屑敷之。”

《汤液本草》：“主热痢下重，下焦虚。”

《本草汇言》：“敛精，收泪，息崩，止痢。”

《本草便读》：“主少阳协热之痢疾，逐水行皮，洗厥阴湿火之阳邪，祛风明目。”

2.现代研究

化学成分 苦枥白蜡树树皮含七叶素、七叶苷等香豆精类及鞣质。白蜡树树皮含七叶素、秦皮素。尖叶白蜡树树皮含七叶素、七叶苷、秦皮苷等。宿柱白蜡树树皮含七叶素、七叶，秦皮苷、丁香苷、宿柱白蜡苷。

药理作用 本品煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、福氏痢疾杆菌、宋内氏痢疾杆菌均有抑制作用；七叶苷对金黄色葡萄球菌、卡他球菌、链球菌、奈瑟氏双球菌有抑制作用；秦皮乙素对卡他双球菌、金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、福氏痢疾杆菌也有抑制作用；所含秦皮乙素、七叶苷及秦皮苷均有抗炎作用；秦皮乙素有镇静、镇咳、祛痰和平喘作用；秦皮苷有利尿、促进尿酸排泄等作用；七叶树苷亦有镇静、祛痰、促进尿酸排泄等作用。

临床应用 治慢性直肠炎。予秦皮止泻汤（秦皮20g、石榴皮20g,败酱荤30g,蒲公英‘吨、金银花30g、黄柏l5g,黄连10g），先浸泡半小时，煎20分钟，取汁150一 200ml，中药保留灌肠，日1次；内服中药健脾消炎汤（党参15g、臼术15g、黄芪30g、淮山药15g、茯苓15g,炒扁豆15g、莲子10g,木香6g、甘草Sg，加减治疗，日I剂，分3次服。

白头翁

本品为毛茛科植物白头翁 Pulsatilla chinensis (Bge.) Regei的干燥根。主产于吉林、黑龙江、辽宁、河北、山东、陕西、山西、江西、河南、安徽、江苏等地。春、秋二季采挖，除去叶及残留的花茎和须根，保留根头白绒毛，晒干。切薄片，生用。

【药性】苦 ，寒 。归胃、大肠经。

【功效】清热解毒，凉血止痢。

【临床应用】

1、热毒血痢：本品苦寒降泄，凉血解毒，凉血止痢，在《伤寒论》中与黄柏、黄连、秦皮等三药组成白头翁汤清热解毒，凉血止痢用于热毒痢疾。白头翁汤证是因热毒深陷血分，下迫大肠所致。热毒熏灼肠胃气血，化为脓血，而见下痢脓血、赤多白少；热毒阻滞气机则腹痛、里急后重；渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数皆是热邪内盛之象。在此方中白头翁为君药与黄连配伍应用，白头翁苦寒降泄，清热解毒，凉血止痢善于请胃肠湿热及血分热毒，为治疗热毒血痢的良药；黄连药性苦寒可清热燥湿，泻火解毒燥湿厚肠为治痢的要药，与白头翁配伍治疗热毒血痢。

2、疮痈肿毒 本品苦寒，有清热解毒、消肿散结的功能，可与蒲公英、连翘等清热解毒，消痈散结药同用。

【用法用量】煎服，9~15g，鲜品 15~30g。外用适量。

【使用注意】虚寒泻痢忌服。

现代研究：

白头翁煎剂及皂苷有明显的抗阿米巴原虫作用，能显著抑制大鼠体内阿米巴原虫的生长，体外减少阿米巴原虫的繁殖，高浓度的煎剂或皂苷能完全抑制阿米巴原虫的生长。白头翁鲜汁、煎剂、乙醇提取物等对金色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、痢疾杆菌、枯草杆菌、伤寒杆菌、沙门菌等有明显的体外抑制作用，并和链球菌协同作用。白头翁水提液对阴道滴虫有显著的体外作用。近年来，白头翁在预防和治疗癌症方面应用广泛，本品对恶性肿瘤细胞的预防和 治疗作用的机制主要是抑制肿瘤细胞生长、阻滞肿瘤细胞周期、抑制信号通路、诱导肿瘤细胞凋亡、抑制血管生成、调控细胞能量代谢、逆转耐药性、诱导肿瘤细胞自噬以及调节免疫等。且相对于化疗药物、生物制剂和放射化疗而言，白头翁资源丰富，价格低廉，疗效突出，是理想的抗肿瘤药物。



地黄

为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosa Libosch. 的新鲜或干燥块根。前者称为“鲜地黄”，后者称为“生地黄”。秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙，鲜用或将地黄缓缓烘焙至约八成干，生用。干品以块大、体重、断面乌黑油润、味甘者为佳。

【别名】干生地、干地黄。

【处方用命】鲜地黄、生地黄、干地黄、生地炭。

【药性】甘、苦，寒。归心、肝、肾经。

【功效】清热凉血，养阴生津。

【临床应用】

1.养阴清热为主

1）地黄配百合，养心润肺，益阴清热。地黄，甘寒质润，泄血分之热，百合甘寒，清气分之热。代表方，百合地黄汤

百合地黄汤方

百合七枚（擘） 生地黄汁一升

上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病，勿更服。

2）地黄配防己、桂枝、防风，滋阴降火，养血息风，透表通络。其中地黄用量较大，取其滋阴降火，补阴血，益五脏之功，防己、桂枝、防风透表散热，通络去滞。代表方，防己地黄汤

防己地黄汤方

防己一分 桂枝三分 防风三分 甘草二分

上四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁，生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。

3）后世类方：地黄配青蒿、鳖甲、知母等，养阴清余热，青蒿鳖甲汤（《温病条辨》），地黄配知母、麦冬、地骨皮等，清热养阴生津，地黄膏（《古今医统》）。

2.后世发展，清热凉血为主

地黄配玄参、连翘、黄连等，地黄甘寒，入营血分，清热凉血，用于治疗温热病热入营血，温毒发斑。清营汤（《温病条辨》）。地黄配水牛角、赤芍、牡丹皮等，犀角地黄汤（《千金方》）

3.后世发展，凉血止血为主

地黄配侧柏叶、荷叶、艾叶等，地黄能清热凉血止血，用于治疗血热妄行之吐血、衄血，四生丸（《校注妇人良方》）；地黄配地榆，治血热便血、尿血，两地丹（《石室秘录》）。

4.后世发展，滋阴润燥为主

地黄配麦冬、玄参等，地黄甘寒质润，滋阴润燥以通便，治疗热病伤阴，阴虚肠燥便秘者，增液汤（《温病条辨》）。

【用法用量】内服：煎汤，10～15g；鲜品加倍使用。外用：适量。

【炮制品】鲜地黄清热凉血力强；干地黄清热养阴生津力强；地黄炭长于凉血止血。

【使用注意】脾虚泄泻，腹满便溏者慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《名医别录》：“主男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，破恶血、溺血，利大小肠，去胃中宿食，补五脏内伤不足，利血脉，益气力，利耳目。”

《药性论》：“补虚损，温中下气，通血脉。久服变白延年。治产后腹痛，主吐血不止。”

《食疗本草》：“主齿痛，吐血，折伤。”

《医学启源》：“凉血补血，补肾水真阴不足。”

《主治秘要》：“其用有三：凉血一也；（除）皮肤燥二也；去诸湿（热）三也”。

《本草从新》：“养阴退阳，凉血生血。治血虚发热，常觉饥馁，五心烦热，倦怠嗜卧，胸膈痞闷，调经安胎，利大小肠。”

《本草新编》：“凉头面之火，清肺肝之热，热血妄行，或吐血，或衄血，或下血，宜用之为主。”

2．现代研究

化学成分 地黄主梓醇、二氢梓醇、乙酰梓醇、桃叶珊瑚苷、地黄苷、密力特苷、单密力特苷、去羟栀子苷、筋骨草苷等环萜烯苷类。还含有葡萄糖、蔗糖、果糖及多种微量元素、β-谷甾醇等。鲜地黄含有精氨酸等20多种氨基酸，干地黄含有丙氨酸等15种氨基酸。

药理作用 地黄水提液有增强免疫力、降压、镇静、抗炎、抗过敏作用，提高血浆cAMP含量水平并显著拮抗地塞米松造成的肾上腺皮质萎缩及功能下降。生地黄流浸膏有强心、利尿作用。乙醇提取物有缩短凝血时间。

临床应用

（1）治老年人萎缩性胃炎：处方用益胃汤合芍药甘草汤加减，处方为北沙参15g,党参15g，生地黄15g，玉竹（炒香）5g，冰糖15g，芍药12g，甘草9g，治疗患者50例，有效12例（24%），显效31例（62%），无效7例（14%），总有效率86.0%。

（2）治过敏性紫癜：生地白茅根汤治疗。处方：生地黄30g,白茅根90g，牛膝10g,生黄芪15g,防己10g，甘草10g，大蓟15g，小蓟15g。如有关节肿痛加秦艽10g,木瓜10g；如腹痛者加白芍15g,地榆10g；如有蛋白尿者加党参15g,白术10g。每日一剂，水煎服，分2次服用。7天为一疗程，治疗68例患者，两个疗程后治愈60例，显效7例，好转1例。



## 第三节 泻下药


大黄

为蓼科植物掌叶大黄Rheum palmatum L．、唐古特大黄R.tanguticum Maxim. Ex Balf.或药用大黄R． officinale Baill.的干燥根及根茎。

【产地】掌叶大黄和唐古特大黄药材称北大黄，主产于，甘肃等地。药用大黄药材称南大黄，主产于四川。于秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖。以气清香，根茎髓部有星点环列，嚼之粘牙、有沙粒感，具蜀川锦纹者佳。

【别名】川军、将军、蛋吉、西吉、中吉、锦文

【常用炮制品】生用，或酒炒、酒蒸、炒炭用。

【药性】苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。

【功效】泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利胆退黄。

【临床应用】

1.清热泻下

大黄配芒硝，峻下热结，代表方：大承气汤

大黄苦寒泻热，攻积通便，荡涤肠胃邪热积滞；芒硝咸苦而泻热通便，润燥软坚，协大黄则峻下热结之力尤增；芒硝、大黄合用，既可苦寒泻下，又能软坚润燥，泻热推荡之力颇峻。

大承气汤

大黄酒洗，四两 厚朴去皮，炙，半斤， 枳实炙，五枚， 芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服

伤寒论中有5首大承气汤类方，其中大黄用量在四两者三首，即大承气汤、小承气汤，调胃承气汤。

温下实积、清热泻火、解毒

大黄配黄连，泻热消痞 代表方：大黄黄连泻心汤

大黄泻营分之热，黄连泄气分之热，且大黄有攻坚破结之能，其泄痞之功即寓于泻热之内

大黄黄连泻心汤

大黄二两，黄连一两

麻沸汤渍之，须臾绞去渣，分二次服

伤寒论中有2首大黄黄连泻心汤类方，中大黄用量均在二两，即大黄黄连泻心汤、附子泻心汤

大黄附子汤

大黄三两，附子三枚（炮），细辛二两

细辛佐附子，以攻胁下寒结，即兼大黄之寒以导之。寒热合用，温攻兼施

三物备急丸

大黄一两 干姜一两 巴豆一两，去皮心熬，外研如脂

用大黄佐姜、巴，以直攻其寒

2.清热、凉血解毒

大黄配白芷，热壅肿毒，大黄揭毒散（出处《景岳全书》卷六十四）

大黄揭毒散

大黄一两半，白及一两，朴消二两。

上为末。井水调搽，干则润之。

大黄苦寒，长于泻热疗疮；白及苦涩性凉，功专散结消肿；朴消咸苦性寒，善于泻热软坚。三药合用，最能清热解毒、散结消肿，故可治热壅毒肿

3.逐瘀通经

大柴胡汤

柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升，洗 生姜五两，切 大枣十二枚，擘 枳实四枚，炙 大黄二两

上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮，温服一升，日三服。现代用法：水煎，去滓。再煎，分2次温服。

大黄通腑泻热，祛瘀利胆；枳实破气消积，二药合用，内泻阳明热。

4.破血逐瘀

抵当汤

　水蛭、虻虫各30个，桃仁20个，大黄三两。水煎服。

方用水蛭、虻虫、桃仁破血逐瘀；大黄清热通腑，活血祛瘀。本方是破血逐瘀重剂，非瘀阻实证慎用，年老体虚者慎用，孕妇忌用。

【用法用量】内服：煎汤，5—15g;入汤剂应后下，或用开水泡服。外用：适量。

【炮制品】生大黄泻下力强，久煎则泻下力减弱。酒制大黄泻下力较弱，活血作用较好，宜用于瘀血证。大黄炭则多用于出血证。

（一）生大黄

攻积导滞，泻火解毒（生品易伤胃气）。

1．积滞便秘

（1） 增液承气汤：配玄参、麦冬、生地黄、芒硝。滋阴增液，泻热通便。

(2)麻仁丸：配火麻仁、杏仁（炒）、白芍、厚朴（姜制）、枳实（麸炒）等。润肠泻热，行气通便。

2．湿热黄疸

茵陈蒿汤：配茵陈、栀子。清热利湿，退黄。

3．癓瘕瘀积

化癓回生丹：配蜀椒（炭）、虻虫、三棱（麸炒）、干漆(煅).乳香（醋制）、没药（醋制）、水蛭(烫).艾炭、当归尾、蒲黄（炭）、小茴香（盐制）等。活血祛瘀，化癓消积。

（二）酒大黄

泻下力稍缓，清上焦实热。

1．大便秘结

大承气汤：配厚朴（姜制）、枳实、芒硝。峻下热结。

2．肝胆实火

当归龙荟丸：配芦荟、龙胆草（酒制）、栀子、黄连（酒制）、黄芩（酒制）、当归（酒制）、青黛、木香等。清肝胆实火，通肠润便。

3．跌打损伤

复元活血汤：配柴胡、当归、桃仁（酒制）、红花、穿山甲（制）、甘草等。活血祛瘀，疏肝通络。

4．胸胁刺痛

乌金丸：配香附（醋制）、木香、乳香（醋制）、没药（醋制）、五灵脂（醋制）、延胡索（醋制）、益母草、蚕茧炭等。舒气活血，行瘀止痛。

5．瘀血肿胀

活血散瘀汤：配当归尾、赤芍、桃仁、川芎、牡丹皮、枳壳（麸炒）等。活血逐瘀。

（三）熟大黄

缓和泻下，增强活血祛瘀。

1．咽喉肿痛

(1)清咽利膈丸：配连翘、射干、玄参、栀子、荆芥穗、牛蒡（炒）、甘草等。清热利咽，消肿止痛。

(2)新清宁片：单味压片。清热解毒。

2．闭经、产后腹痛

大黄蛰虫丸：配黄芩、桃仁、廑虫（炒）、水蛭（烫）、干漆（煅）、虻虫（炒）、白芍、生地黄、甘草等。活血消癓，祛瘀生新。

3．中风瘫痪

大活络丹：配白花蛇（酒浸）、乌梢蛇（酒浸）、威灵仙（酒浸）、天麻（煨）、何首乌（黑豆水制）、乳香（去油）、没药（去油）、附子（制）、香附（酒浸）、牛黄、冰片等。扶正祛风，活络止痛。

（四）醋大黄

缓和泻下，化瘀消积，蠲除浊毒。

1．癓瘕瘀积

大红花丸：配红花、虻虫。化癓消积。

2．经痛闭经

妇科通经丸：配干漆（炭）、香附（醋炒）、红花、木香、莪术（醋煮）、三棱（醋炒）、郁金、艾叶（炭）、硇砂（醋制）、穿山甲（醋制）等。破血通经，解郁止痛。

（五）大黄炭

泻下消减，增清热止血功效。 咳血咯血

1．十灰散：配大蓟炭、小蓟炭、侧柏叶炭、棕榈炭、茜草炭、白茅根炭、荷叶炭、牡丹皮炭、栀子炭。凉血止血。

2．四红丹：配当归炭、蒲黄炭、槐花炭、阿胶珠。清热止血。

【使用注意】本品为峻烈攻下之品，易伤正气，如非实证，不宜妄用；本品苦寒，易伤胃气，脾胃虚弱者慎用；其性沉降，且善活血祛瘀，故妇女怀孕、月经期、哺乳期应忌用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“下瘀血，血闭，寒热，破瘾瘦积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。”

《药性论》：“主寒热，消食，炼五脏，通女子经候，利水肿，破痰实、冷热积聚、宿食，利大小肠，贴热毒肿，主小儿寒热时疾、烦热，蚀脓，破留血。”

《本草纲目》：“下痢赤白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，诸火疮。”

《药品化义》：“大黄气味重浊，直降下行，走而不守，有斩关夺门之力，故号将军。专攻心腹胀满，胸胃蓄热，积聚痰实，便结瘀血，女人经闭。”

2．现代研究

化学成分主要为蒽醌衍生物，主要包括葸醌苷和双蒽醌苷。双蒽醌苷中有番泻苷A、B、C、D、E、F；游离型的苷元有大黄酸、大黄酚、大黄素、芦荟大黄素、大黄素甲醚等。另含鞣质类物质、有机酸和雌激素样物质等。

药理作用大黄能增加肠蠕动，抑制肠内水分吸收，促进排便；大黄有抗感染作用，对多种革兰阳性和阴性细菌均有抑制作用，其中最敏感的为葡萄球菌和链球菌，其次为白喉杆菌、伤寒和副伤寒杆菌、肺炎双球菌、痢疾杆菌等；对流感病毒也有抑制作用：由于鞣质所致，故泻后又有便秘现象；有利胆和健胃作用；此外，还有止血、保肝、降压、降低血清胆固醇等作用。

临床应用

(1)治上消化道出血：对60例上消化道出血患者分为2组，以大黄粉、白及粉口服联合西药奥美拉唑针治疗为治疗组，使用奥美拉唑治疗为对照组。其他常规治疗组同对照组，观察时间为5天。结果治疗组总有效率为89.20%，对照组总有效率为65.60% (P

(2)治小儿化脓性扁桃体炎：取生大黄6～9g，放入茶杯内，用开水150～250ml沏泡，待水温降至温凉时即可饮用，服完2小时后原药再用上法沏泡1次，用法同前，服药时可加冰糖调味，用量：2，-4岁每日用生大黄6g，每次泡水15 0ml，5岁以上每日用生大黄9g，每次泡水250ml。显效54例(67.5%)，有效14例(17.5%)，无效12例(15.0%)。治疗有效的患者中有88.2%病人在48小时内退热闭。

(3)治小儿急性肾炎：运用自拟方大黄丹参汤为主灌肠治疗小儿急性肾炎，并与单用西药治疗的33例作对照，结果前者明显优于西药治疗组。

3．不良反应服用过量可引起恶心、呕吐、腹绞痛、黄疸等。

4．中毒及解救中毒症状：服用过量可引起恶心、呕吐、腹绞痛、黄疸等。解救措施：茶叶15g，红糖适量，煎汤频服；或干姜9g，生地榆9g，红糖适量，煎汤服。



芒硝

为硫酸盐类天然矿物芒硝族芒硝，经加工精制而成的结晶体。主含含水硫酸钠（Na2SO4·10H2O）。

将天然产品用热水溶解，滤过，放冷析出结晶，通称“皮硝”。再取萝卜洗净切片，置锅内加水与皮硝共煮，取上层液，放冷析出结晶，即芒硝。以青白色、透明块状结晶、清洁无杂质者为佳。若芒硝经风化失去结晶水而成白色粉末，称玄明粉（元明粉）。以无色、透明、呈结晶状者佳。

主产于河北、河南、山东、江苏、安徽等地。

【别名】

芒消、马牙硝、英硝、盆消、朴硝、皮硝、甜硝、牙硝

【炮制品种】

各种炮制方法有炼、熬、蒸、煮、研、碾、烧、煅、水飞等等。其中炼制较为多用和常见。

一般说来，朴硝、皮硝是粗制品，是制备芒硝的原料，用于揉制皮革。芒硝、盆硝、牙硝、英硝和马牙硝则是朴硝加萝卜或不加萝卜炮制的精制品。取芒硝、英硝再三以萝卜蒸炼去碱味即为甜硝。以二硝置之风日中吹去水气，则轻白如粉，即为风化硝。以朴硝、芒硝、英硝同甘草蒸，过鼎罐升煅则为玄明粉。

【处方用名】芒硝、玄明粉

【药性】咸、苦，寒。归胃、大肠、三焦经。

【功效】泻下攻积，润燥软坚，清热消肿。

【主治】

1．积滞便秘。

2．咽痛、口疮、目赤及痈疮肿痛。本品外用有清热消肿作用。

【临床应用】

1. 治疗胃肠实热积滞，大便不通，热结便秘

大承气汤

大黄四两（苦寒，酒洗）、厚朴半斤（苦温，炙，去皮）、枳实五枚（苦寒，炙）、芒硝三合（咸寒）

右四咪，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

2. 治疗下焦蓄血证

桃核承气汤

桃仁五十个（去皮尖，味甘平）、桂枝二两（去皮，味辛热）、大黄四两、芒硝二两、甘草二两（炙）

右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸。下火，先食温服五合，日三服，当微利。

3. 治疗水热互结之结胸证

大陷胸汤

大黄六两（去皮，苦寒）、芒硝一升（咸寒）、甘遂一钱（苦寒）

右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

4. 治疗阳明腑实、气血亏虚

黄龙汤

大黄、芒消各3克、枳实、厚朴、人参、当归各2.4克、甘草2克

以水400毫升，加生姜3片，大枣2枚，煎之，后再加桔梗，煎一沸，热服。

5. 治疗热结阴亏证

增液承气汤

元参30克、麦冬24克（连心）、细生地24克、大黄9克、芒消4.5克

上药以水1.6升，煮取600毫升，先服200毫升，不知再服。

6. 治疗风热壅盛，表里俱实证

防风通圣散

防风半两、川芎半两、当归半两、芍药半两、大黄半两、薄荷叶半两、麻黄半两、连翘半两、芒消半两、石膏1两、黄芩1两、桔梗1两、滑石3两、甘草2两、荆芥1分、白术1分、栀子1分。

上为末。

7. 治疗上中焦邪热炽盛证

凉膈散

川大黄、硝、甘草各二十两、山栀子仁、薄荷叶（去梗）、黄芩（各十两）、连翘

上粗末。每二钱，水一盏，入竹叶七片，蜜少许，煎至七分，去滓，食后温服。小儿可服半钱，更随岁数加减服之，得利下住服。

8. 治疗热陷心包，引动肝风

紫雪

黄金3千克、寒水石1.5千克、石膏1.5千克、磁石1.5千克、滑石1.5千克、玄参500克、羚羊角150克（屑）、犀角150克（屑）、升麻270克、沉香150克、丁子香30克、青木香150克、甘草250克

上十三味，以水60升，先煮五种金石药，得24升，去滓；纳另八味，煮取9升，去滓；取消石2.16千克、芒消（亦可用朴消精者）5千克，投汁中，微火上煎，柳木篦搅勿住手，得4.2升，投在木盆中，半日欲凝，纳研朱砂90克，细研麝香当门子37.5克，纳中搅调，寒之二日，成霜如雪紫色。

【使用注意】

孕妇及哺乳期妇女忌用或慎用。

【炮制应用】

与莱菔根共煮。莱服根中的一些无机元素如锌、锰、铁等进入了芒硝，成为炮制后芒硝的组成成分。同时莱菔根也吸附了一些无机离子如铜、铅、镉等，从而降低了对人体健康不利的成分含量。

【配伍应用】

芒硝配大黄：芒硝咸寒，功能泻下、软坚、清热；大黄苦寒，功能泻下攻积、清热泻火、解毒。两药相合，既善泻下攻积，又善润软燥屎，还善清热泻火，治实热积滞、大便燥结、坚硬难下效佳。

【用法用量】

内服：10～l5g，冲入药汁内或开水溶化后服。

外用：适量。

【现代研究】

1.化学成分

硫酸钠、氯化钠、硫酸镁、硫酸钙等无机盐。

2.药理作用

芒硝所含的主要成分硫酸钠，其硫酸根离子不易被肠壁吸收，存留肠内形成高渗溶液，阻止肠内水分的吸收，使肠内容积增大，引起机械刺激，促进肠蠕动而致泻。芒硝亦有抗炎的作用。

3．现代临床应用

（1）治急性重症胰腺炎：与大黄合用治疗急性重症胰腺炎，使用方法为：在胃肠减压、抑酸、抗感染或手术治疗后，取大黄粉5～10g化水50ml后胃管中注入，每日1～2次；芒硝50g纱布包裹后外敷脐周腹壁，每日1次。

（2）治急性湿疹：据皮损范围大小，每次用芒硝140～300g，加适量冷开水溶化后，用消毒纱布或干净毛巾敷患处，每天3～4次，每次敷30分钟。疗效满意。

（3）治疗肠痈肠结：当阑尾包块或脓肿发生不宜手术，内服治疗又因脓肿被大网膜包裹，中西药物不能渗透入里，治疗效果不明显时。用芒硝与大黄粉加醋（黄酒、温水均可）调成糊状，涂敷于右下腹阑尾处，2次/d更换，可充分发挥芒硝去实热，软坚散结的局部作用，肿块能明显消失，疼痛和发热也随之消退。

（4）治疗静脉炎：以清热利湿，和血通脉的内服药为主，配合芒硝溶液外敷（温水洗净患处，再用20%芒硝溶液浸纱布敷于患处，4～6人/次，2次/d，并保持纱布湿润。）可明显提高疗效。

（5）清洁肠道：对虚性便秘，常规用药效果不佳者，以及常用泻药产生耐药性者，可用芒硝。对实性便秘，可单用芒硝或加大黄共服，用量5～10g为宜，因芒硝性猛，用量勿过。

（6）治疗胰腺、胆道危重症：应用芒硝，或以芒硝为主配任意其它攻下药，泻后，腹痛立即缓解或消失，随着腹痛的改善或消失，其它临床表现亦随之改善。芒硝的用量一般不应少于15g，方能取得较早、较快的泻下效果。

（7）治疗跌打损伤：芒硝与大黄、桅子配伍，外敷治疗跌打损伤（软组织损伤），芒硝209，大黄309；桅子209，共研细粉，以鸡蛋清（鸡子白）调成糊状，外敷患处包扎之，1次/d更换，一般3天红肿热痛症状大减，5天即能治愈。用药越早越好，肿胀疼痛越明显，疗效越好。

（8）治疗乳腺炎：芒硝20g，加醋或温水适量搅匀。装入约20×20cm大的纱布袋内，敷于乳房上，2～3次/d，每次30min，3～5天即愈。此方还可以治疗乳腺小叶增生和产妇回乳等症。

（9）治疗泌尿系结石：琥珀30g，芒硝100g，硼砂20g，海金砂100g，效果较为显著。

（10）治疗伤口硬结：生大黄饮片1份、芒硝4份研末为硝黄粉，治疗会阴侧切伤口硬结，效果显著。

（11）治疗冻疮、鸡眼：芒硝30g、黄柏30g，水煎泡洗治疗冻疮，每日3次，每次15～20分钟，3日为1个疗程，疗效显著。局部有馈烂者亦可直接泡洗，疗效快而时间短。芒硝外敷治脚鸡眼，每日或隔日换药1次。效果显著。

（12）疗痔：配伍相应药物坐浴熏洗治疗炎性外痔、血栓性外痔、嵌顿性内痔都有显著效果。

（13）治疗眼科疾病：与食醋合制成散，治疗角膜翳，有效率94.73%。玄明粉3g烊化内服，治疗黄液上冲（前房积肿），见脓即投，脓消即停，每收捷效。

（14）治疗妇科杂病：配伍相应药物外敷治疗乳腺炎、乳腺小叶增生、产妇回乳、输卵管不通均获良效。

（15）治疗慢性肾功能衰竭：用芒硝、葡萄糖交替灌肠治疗，可明显改善疾病症状，精神好转，恶心呕吐、四肢麻木、肌肉颤动消失，尿素氮及肌配明显下降。

火麻仁

为桑科植物大麻Cannabis sativa L．的干燥成熟果实。

秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。生用，用时打碎。以颗粒饱满、种仁色乳白者为佳。

全国各地均有栽培。主产于山东、河北、黑龙江、吉林、辽宁、江苏等地。

【别名】

大麻子、麻子仁、大麻仁、麻仁、火麻子

【炮制品种】

唐代有熬法、蒸制、酒制（《千金》）、炒制（《千金翼》）等炮制方法。炒法为历代沿用。宋代又有发芽法（《博济方》）。明代还有煅法（《入门》）。清代则沿用炒法，并有炮制作用的论述。现在仅用净火麻仁和炒火麻仁。

【处方用名】

火麻仁、炒火麻仁

【药性】甘，平。归脾、胃、大肠经。

【功效】润肠通便

【主治】

1．血虚津亏、肠燥便秘。

2．治脱发及疮癞。

【临床应用】

1. 肠燥便秘

常与杏仁、厚朴、白芍、大黄等同用，能润肠泄热，行气通便，用于肠胃燥热，津液不足，大便干结，如麻子仁丸，原方中麻子仁生用，临床作汤剂时则常炒用。

麻子仁丸

麻子仁二升（甘平）、芍药半斤（酸平）、枳实半斤（炙，苦寒）、大黄一斤（去皮，苦寒）、厚朴一斤（炙，去皮，苦温）、杏仁一斤（去皮尖，熬，别作脂，甘温）

右六味，为末，炼蜜为丸，桐子大，饮服十丸，日二服，渐加，以知为度。

2. 产后便秘

用炒火麻仁与肉苁蓉、当归、桃仁等配伍，治产后大便秘结，有养血活血，润燥通便的作用。

养正通幽汤

川芎（二钱）、当归（六钱）、甘草（炙五分）、人参（一钱）、黄芪（生二钱）、陈皮（一钱）、桃仁（去皮尖研十一粒）、黑芝麻（炒研二钱）、肉苁蓉（酒洗一钱）

上药用水二盏。煎七分稍热服。

3. 体虚心悸

与人参、炙甘草、生地、阿胶等配伍，能益气滋阴，补血复脉，常用于气血两虚之心悸，脉结代等，如炙甘草汤，临床用作汤剂时，麻子仁亦多炒用。

炙甘草汤

甘草四两（炙，味甘平）、生姜三两（切，味辛温）、桂枝三两（去皮，味辛热）、人参二两（味甘渴）、生地黄一斤（味甘寒）、阿胶二两（味温甘）、麦门冬半升（去心，味甘平）、麻子仁半升（味甘平）、大枣十二枚（掰，味甘温）

右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。

【使用注意】

火麻仁大量食入，可引起中毒。

【炮制应用】

古籍中记载生火麻仁有“破血，利小便”的作用，现在认为生、炒火麻仁功用一致，均可用于肠燥血少，大便秘结及体虚心悸。

炒火麻仁可提高煎出效果，并且气香，能增强润肠燥，滋阴血的作用。

【配伍应用】

1.火麻仁配苏子：火麻仁具有润肠通便、滋养的功能；苏子性辛温，降气消痰、平喘、润肠。两药配伍，治疗肠燥便秘。

2.火麻仁配与炙黄芪、太子参、生地、麦冬：用于老人气阴两虚，便燥便秘，具有养阴益气，润燥通便

【用法用量】

内服：煎汤，10～15g，打碎入煎。

【现代研究】

1.化学成分

含脂肪油约30%：油中含饱和脂肪酸、不饱和脂肪酸及其醋类等。饱和脂肪酸含量为4.5%～9.5%，主要有硬脂酸、花生酸、豆翘酸、山箭酸、木蜡酸、棕搁酸等；不饱和脂肪酸占总量的70%～80%，其中油酸占8.4%～14.8%、亚油酸占59.7%～62.9%、亚麻酸占14.7%～17.4%，另含棕搁油酸、二十碳二烯酸及二十碳烯酸和洒剔酸。酯类有棕桐酸甲酷、油酸甲酷、硬脂酸甲酷、亚麻酸甲酷等。

木脂素酞胺类：大麻酰胺A、B、C、D、E、F、G，大海米酰胺、N-反-咖啡酰酪胺、N-反-阿魏酰酪胺、N-对-香豆酰酪胺。

甾体类：菜油甾醇、豆甾醇、β-谷甾醇、麦角甾醇及其衍生物5α-豆甾烷-3-酮和5α-麦角甾烷-3-酮。

大麻酚类：主要有大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚等。

生物碱类：大麻素、葫芦巴碱、异亮氨、酸甜菜碱、胆碱等。

黄酮及其苷类：大麻黄酮甲、乙，木犀草素、芹菜素、牡荆素、荭草苷、木犀草素-7-O-β-D-葡萄糖苷、芹菜素-7-O-β-D-葡萄糖苷。

蛋白质和酶：约占火麻仁干重的19%。有麻仁球蛋白、玉蜀黍嘌呤、麻仁球朊酶、玉米素核苷、氨肽酶、富含蛋氨酸和胱氨酸的种子蛋白、杏仁酪等。

氨基酸：含有以谷氨酸、组氨酸、精氨酸为主的18种氨基酸，其中7种为人和动物必需氨基酸。

微量元素：含9种微量元素，其中含量较高的Fe、Al、Mn、Zn、Mg、Ca等为人体必需微量元素。

其他成分：异戊烯、二氢二苯乙烯、维生素B、E、K，挥发油、树脂、卵磷脂、葡萄糖醛酸、植物酸钙镁、色素、碳水化合物、不溶性纤维。

2.药理作用

镇痛、抗炎、抗溃疡、双向调节便秘和腹泻、抗衰老、改善学习和记忆、降压、抗氧化、抗自由基、抗肿瘤、增强免疫、抗凝血、降脂、利胆、抗疲劳、抗动脉硬化

不饱和脂肪酸：具有抗氧化、抗自由基、抗肿瘤、增强免疫的作用，可明显降低高密度脂蛋白、血清胆固醇作用，进而减少高血压、心脏病及中风等疾病的发病率。

亚油酸：具有营养脑细胞，调节植物神经，显著的降血脂作用及抗炎效果，对于减低血液中胆固醇的含量，预防高血压和动脉粥状硬化具有明显的疗效。

甘油三脂类：具有抗肿瘤活性。

3．现代临床应用

（1）治神经性皮炎：火麻仁馏油治疗神经性皮炎，取得较好疗效。

（2）延缓衰老：火麻仁油具有延缓衰老的作用。

（3）治疗老年便秘：火麻仁口服，临床综合疗效及远期疗效较常用泻药具有明显优势，无毒副作用，无药物依耐性，安全可靠。

（4）术后胃肠功能恢复：麻子仁汤加减治疗，有助于术后胃肠功能恢复，且疗效显著。

（5）治疗高血压：麻子仁丸加味治疗高血压，有效率达91.6%。

（6）其他：火麻仁配伍用于治疗精神分裂症、化脓性脑膜炎、烦躁、胆石症、肠梗阻、尿频、噎隔、肿瘤、三叉神经痛、慢性湿疹、呼吸系统疾病及失眠等，均获较好疗效。

甘遂

大戟科植物甘遂Euphorbia kansui T.N. Liou ex T.P. Wang的干燥块根。春季开花前或秋末茎叶枯萎后采挖，撞去外皮，晒干。

【别名】主田、重泽、甘藁、陵藁、甘泽、苦泽、白泽、鬼丑、陵泽

【处方用名】甘遂 、醋甘遂

【药性】苦，寒；有毒。归肺、肾、大肠经。

【功能与主治】泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利，风痰癲痫，痈肿疮毒。

【临床应用】

攻逐水饮

代表方：十枣汤方｛芫花（熬）、甘遂、大戟，等分｝

上三味各捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十个，取八合，去滓，纳药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之。平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱,得快下利后，糜粥自养。

【用法与用量】0.5～1.5g，炮制后多入丸散用。外用适量，生用。

【注意】孕妇禁用；不宜与甘草同用。

【贮藏】置通风干燥处，防蛀。

【古籍摘要】

《本草衍义》：甘遂，今惟用连珠者，然《经》中不言。此药专于行水，攻决为用，入药须斟酌。

《珍珠囊》：水结胸中，非此（甘遂）不能除。

《汤液本草》：甘遂可以通水，而其气直透达所结处。



京大戟

为大戟科植物大戟Euphorbia pekinensis Rupr.的干燥根。

【产地】主产于江苏、四川、江西、广西。

【别名】，大戟、草大戟、下马仙。

【常用炮制品】京大戟、醋京大戟。

【药性】性微温，味甘。归脾经、肺经。

【功效】补气固表、利尿、托毒排脓、生肌。

【临床应用】攻逐水饮

代表方：十枣汤方｛芫花（熬）、甘遂、大戟，等分｝

上各为散。以水一升半，先煮大枣肥者十个，取八合，去滓，纳药末。强人服一钱匕，赢人服半钱，温服之。若下少病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。

【用法用量】内服：煎服，1.5-3g;入丸散服，每次1g。外用：适量，生用。

炮制品：生大戟有毒，多外用。用于蛇虫咬伤、热毒痈肿疮毒。醋大戟，醋制后其泻下作用和毒性均有减轻，用于水肿喘满、胸股积聚、痰饮结聚。

【使用注意】虚弱者及孕妇忌用。不宜与甘草同用。。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“：“主十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼痛，吐逆。”

《名医别录》：“主颈腋痈肿，头痛，发汗，利大小肠。”

《本草正》：“性峻烈，善逐水邪痰涎，泻湿热胀满。”

2．现代研究

化学成分 含大戟苷、生物碱、树胶、树脂等。B，噔作用 本品乙醚和热水提取物有刺激肠管而导泻的作用；对妊娠离体子宫有兴奋作用；，能扩张毛细血管，对抗肾上腺素的升压作用。

3．临床应用

治疗妇科疑难杂症。十枣汤出自《伤寒论》，由芜花、甘遂、大戟、大枣组成，临床应用此方加减，治疗妇科疑难杂症，疗效满意。

4. 不良反应 直接接触本品，可产生皮肤炎症、鼻炎等．中毒及解救 中毒症状：内服过量可表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛等不良反应；严重。致肮水及肾功能衰竭、呼吸衰竭以至死亡。解救措施：早期可洗胃，洗胃后内服生蛋清、牛乳等润滑保护剂。也可用菖蒲煎服。



芫花

为瑞香科植物芫花Daphne genkwa Sieb. et Zucc.的干燥花蕾。春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。

【别名】紫芫花、大米花、陈芫花。

【处方用名】芫花、醋芫花

【药性】苦、辛，温；有毒。归肺、脾、肾经。

【功效】泻水逐饮；外用杀虫疗疮。

【临床应用】

1. 泻下逐饮为主

芫花与甘遂配伍，泻下逐饮。代表方：十枣汤

芫花辛、苦，温；甘遂，苦、甘，寒。二者均可泻下逐饮，用于水饮停留胸胁之悬饮，停留腹部之臌胀及水肿腹满等证。

十枣汤

芫花（熬） 甘遂 大戟 各等分

三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合去滓，内药末。强人服一钱匕（2g），羸人服半钱（1g），温服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。

【用法用量】内服：煎服，1.5-3g；入丸散服，每次0.6g。外用：适量。内服醋制用。

【炮制品】生芫花，有毒，用于水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、二便不利；外治疥癣秃疮、冻疮。醋芫花毒性降低，缓和泻下作用和腹痛症状。

【使用注意】虚弱者及孕妇忌用。不宜与甘草同用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气……疝瘕，痈肿，杀虫鱼。”

《名医别录》：“消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五藏皮肤及腰痛，下寒毒、肉毒。”

《本草纲目》：“治水饮痰辟，胁下痛。”“芫花留数年陈久者良。用时以好醋煮数十沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，则毒灭也。或以醋炒者次之。”

2．现代研究

化学成分 本品含芫花酯甲、乙、丙、丁、戊，芫花素，羟基芫花素，芹菜素及谷甾醇；另含苯甲酸及刺激性油状物。

药理作用 芫花素能刺激肠黏膜引起剧烈的水泻和腹痛。口服芜花煎剂可引起尿量增加，排钠量亦有增加。醋制芫花的醇水提取物，对肺炎杆菌、溶血性链球菌、流感杆菌有抑制作用，水浸液对黄癣菌、大芽孢菌、铁锈色小芽孢菌、星状皮癣菌等皮肤真菌有抑制作用，芫花素能引起狗的子宫收缩；芫花还有镇静、镇咳、祛痰作用。

临床应用

（1）治重症肝硬化腹水：对49例重症肝硬化腹水患者，在中医辨证施治的基础上加用制商陆、芫花治疗，取得了较为满意的效果。

（2）治精神分裂症：用中药巴豆、芫花联合小剂量安适剂治疗精神分裂症132例，取得比较满意的效果。

不良反应

服药后可出现一些神经系统症状（如头痛、头晕、耳鸣与四肢疼痛等）与消化系统症状（如口干、胃部的烧感、恶心、呕吐与腹泻等）。芫花根的油和醇溶性提取物，可引起用药部位不同程度的腐蚀现象，不宜作肌肉注射用。芫花萜中期引产中，少数病例出现发热、寒战或宫腔撕裂、故宫颈发育差者宜慎用。


## 第四节 化湿药


厚朴

为木兰科植物厚朴Magnolia officinalis Rehd. et Wils.或凹叶厚朴Magnolia officinalis Rehd. et Wils. var. bilobaRehd. et Wils.的干燥干皮、根皮及枝皮。4～6月剥取，根皮和枝皮直接阴干；干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状，干燥。

【别名】川朴、紫油朴、赤朴。

【处方用名】厚朴、姜厚朴。

【药性】苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠经。

【功效】燥湿消痰，下气除满。

【临床应用】

1. 行气消胀为主

厚朴、枳实配伍，行气破气， 调畅气机。代表方：大承气汤

厚朴长于下气除胀，枳实长于破气消积。二药配伍，具有消食积，除胀满作用，用于治疗食积气滞，脘腹痞满胀痛。

大承气汤

大黄四两（酒洗） 厚朴半斤（去皮，炙） 枳实五枚（炙） 芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服。

1.大承气汤是仲景治疗阳明腑实的主方。方中厚朴半斤、大黄四两、枳实五枚、芒硝三合，厚朴倍大黄是以气药为君；厚朴与枳实行气破气，调畅气机，故两药协助硝黄开其闭结，令腑气得通，胃气顺降，诸证自解。

小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤的药物组成相同，却因为药物剂量的不同而功效各异。2.小承气汤中大黄四两、厚朴二两、枳实大者三枚，大黄倍厚朴，是气药为臣，故其以攻下为主，其治以大便不通而胀为主。厚朴三物汤中厚朴八两、大黄四两、枳实五枚，厚朴倍大黄，是气药为君，厚朴与枳实行气破气，故以行气消胀为主，其治以气滞而胀为主。两方之中厚朴的功效皆为行气消胀。

3.栀子厚朴汤主治因误下致热留胸膈，气滞于腹，方中厚朴姜 炙四两、栀子十四枚、枳实四两，厚朴经过姜炙以后行气发散的力量增强，与枳实相配行气消胀以除腹满，且气行则有助热邪消散，故能助栀子清热。

4.厚朴生姜半夏甘草人参汤主治脾虚气滞所致的腹胀，乃消补兼施的方法，方中厚朴、生姜、半夏各半斤，行气消胀、和胃降逆而除腹满，人参一两、炙甘草二两，甘温补气以增强前三药的功效又不伤正气。

5.麻子仁丸主治大便干结，小便频数，脘腹胀痛，舌红苔黄，脉数之脾约证。

2.消痰降逆平喘为主

厚朴配苦杏仁，宣肺降气，消痰平喘。代表方：桂枝加厚朴杏子汤。

厚朴下气消痰，杏仁宣肺降气，主治咳逆上气，为止咳平喘之要药。二药相伍，共凑降气消痰，止咳平喘之效。

桂枝加厚朴杏子汤

桂枝三两（去皮） 芍药三两 生姜三两（切） 甘草二两（炙） 大枣十二枚（擘） 厚朴二两（炙，去皮） 杏仁五十枚（去皮尖）

上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

《伤寒论》中桂枝加厚朴杏子汤，主治太阳病下之后表邪未解而微喘者，以桂枝汤解肌祛风，调和营卫，而治太阳中风，并以杏仁宣肺降气，厚朴下气消痰，而治气逆作喘。

3.通心阳行气为主

厚朴配薤白、桂枝，宣痹通阳，消痞散结。代表方：枳实薤白桂枝汤。

厚朴苦、辛，温，燥湿消痰，下气除满。薤白、桂枝、宣通心阳，化痰散结。诸药合用，则痞结开，痰饮可去，胸胃之阳得复，对于胸阳不振痰气互结之胸痹痞满多有速效。

枳实薤白桂枝汤

枳实四枚 厚朴四两 薤白半升 桂枝一两 瓜蒌一枚（捣）

上以水五升，先煎枳实、厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸：分温三服。

临床上该方可用于治疗支气管哮喘、结核性胸膜炎、风湿性心脏病、不稳定型心绞痛、窦性心动过缓等以郁、瘀、痰为主的疾病。

【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸散。

【炮制品】生厚朴辛辣峻烈，对咽喉有刺激性，一般内服都不生用；姜制后可消除对咽喉的刺激性，并可增强宽中和胃的功效。

【使用注意】本品辛苦温燥湿，易耗气伤津，故气虚津亏者及孕妇当慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主中风伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹，死肌。去三虫。”

《名医别录》：“主温中，益气，消痰下气，治霍乱及腹痛，胀满，胃中冷逆，胸中呕逆不止，泄痢，淋露，除惊，去留热，止烦满，厚肠胃。”

《本草纲目》引王好古语：“主肺气胀满，膨而喘咳。”

2．现代研究

化学成分 含挥发油约1%，油中主要含β-桉油醇和厚朴酚。此外，还含有少量的木兰箭毒碱、厚朴碱及鞣质等。

药理作用 厚朴煎剂对肺炎球菌、白喉杆菌、溶血性链球菌、枯草杆菌、志贺及施氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌及若干皮肤真菌均有抑制作用。厚朴碱、异厚朴酚有明显的中枢性肌肉松弛作用。厚朴碱、木兰箭毒碱能松弛横纹肌。对肠管，小剂量出现兴奋，大剂量则为抑制。厚朴酚对实验性胃溃疡有防治作用。厚朴有降压作用，降压时反射性地引起呼吸兴奋，心率增加。

临床应用

（1）治肠梗阻：厚朴5g，枳实30g，大黄20g，治疗肠梗阻130例，有效率85.3%。

（2）治肌强直：厚朴9-15g，加水分煎2次，顿服，治疗肌强直，疗效较好。

（3）诊断右侧结肠癌：厚朴、枳实、大黄、芒硝（冲）各9g，行X线快速肠道造影，诊断右侧结肠癌10例，效果显著。


## 第五节 利水渗湿药

茯苓

为多孔菌科真菌茯苓 Poria cocos （Schw.） Wolf 的干燥菌核。多于7～9月采挖，挖出后除去泥沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”，反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干，称为“茯苓个”；或将鲜茯苓按不同部位切制，阴干，分别称为“茯苓皮”及“茯苓块”。

【别名】白茯苓、云苓。

【处方用名】茯苓、朱茯苓。

【药性】甘、淡，平。归心、脾、肾经。

【功效】利水消肿，渗湿，健脾，宁心。 【临床应用】

1. 健脾利水

茯苓配白术：健脾利水，代表方：五苓散

脾虚不运或困阻脾阳，水湿内停，皆可致水肿、小便不利、痰饮诸证。白术甘温能健脾，苦温能燥湿，功偏健脾益气，燥湿利水；茯苓甘以扶脾，淡以利湿，功擅渗湿而益脾。二药合用，补泻并行，健脾利水，使水湿除而脾气健，共为平补平利之剂。

五苓散

猪苓去皮，十八铢 泽泻一两六钱 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝去皮，半两

本方原治伤寒太阳病之“蓄水证”，后世用于多种水湿内停证候。所谓“蓄水证”，即太阳表邪未解，循经传腑，以致膀胱气化不利，而成太阳经腑同病之证。表邪未解，故头痛微热、脉浮；膀胱气化失司，故小便不利；水蓄下焦，津液不得上承于口，故渴欲饮水；饮入之水不得输布而上逆，故水入即吐，又称“水逆证”。若因脏腑功能失调，水湿内盛，泛溢肌肤，则为水肿；下注大肠，则为泄泻；水湿稽留，升降失常，清浊相干，则霍乱吐泻；水停下焦，水气内动，则脐下动悸；水饮上犯，阻遏清阳，则吐涎沫而头眩；水饮凌肺，肺气不利，则短气而咳。诸症皆由表邪未解，传里入腑，水蓄膀胱，气化不利，水湿内停而致，以湿盛为主。治宜利水渗湿，兼以温阳化气解表。

方中重用泽泻为君，用生品，以利水渗湿为主。臣以茯苓、猪苓助君药利水渗湿。佐以白术，生用为宜，既可补气健脾，又可燥湿利水，以运化水湿，合茯苓既可彰健脾制水之效，又可奏输津四布之功。膀胱之气化有赖于阳气之蒸腾，故又佐以桂枝温阳化气以助利水，并可辛温发散以祛表邪，一药而表里兼治。诸药相伍，共奏淡渗利湿，温阳化气之效。

临证加减：兼腹胀者，加陈皮、麸炒枳实以理气消胀；兼热者，去桂枝，

加黄芩以清热；脾失健运，湿盛泄泻者，去桂枝，以重在健脾利水渗湿；湿重热轻黄疸者，加倍量茵陈以利湿清热退黄；中暑霍乱泄泻者，加滑石以利湿清热；伏暑身热而大渴者，合人参白虎汤以益气生津；水肿较甚者加桑白皮、陈皮、大腹皮、车前子以增强行水消肿作用；若水气壅盛者，可与五皮散合用，则利水消肿之力更大。

2.渗湿利水

茯苓配伍猪苓、泽泻：渗湿利水。代表方：猪苓汤

猪苓，甘、淡、平，归肾、膀胱经，功专利水渗湿。泽泻甘、寒，入肾、膀胱经，功专利水、渗湿、泄热。茯苓甘淡，补脾渗湿。三药相须使用，可使中焦得运，水道通畅，水湿之气从上而下，出于膀胱之府，水湿尽出。茯苓得猪苓、泽泻，利水除湿之力倍增，猪苓、泽泻得茯苓，利水而不伤脾气。

猪苓汤

猪苓去皮 茯苓 泽泻 阿胶 滑石碎，各一两

本证由伤寒之邪传里化热，与水相搏所致。水热互结，气化不利，热灼阴津，津不上承，则小便不利、发热、口渴欲饮；阴虚生热，上扰心神，则心烦不寐；水气上逆犯肺则为咳嗽，流于胃脘则为呕恶，注于大肠则为下利；舌红苔白或微黄，脉细数为里热阴虚之征。总括病机，乃为水热互结，热伤阴津之象。治宜利水清热为主，兼以养阴。

方中猪苓归肾与膀胱经，专以淡渗利水，为君药。泽泻、茯苓助君药利水渗湿，且泽泻兼可泄热，茯苓兼可健脾，同为臣药，其中泽泻用生品，性寒，取其利水渗湿，兼可泄热之效。滑石粉清热利水；阿胶生用滋阴润燥止血，既益已伤之阴，又防诸药渗利伤阴耗津，俱为佐药。诸药配伍，共奏利水清热养阴之效。

临证加减：本方亦可用于热淋、血淋证属湿重热轻而兼阴虚者。若治热

淋，加栀子、盐车前子以清热利水通淋；血淋者，加白茅根、大蓟、小蓟以凉血止血。

3. 通阳化气，平冲利水

茯苓配伍桂枝：通阳化气，平冲利水。代表方：茯苓桂枝白术甘草汤

桂枝辛、甘、温。发汗解肌、助阳化气、平冲降逆。茯苓甘淡，健脾宁心，伐肾邪，利小便，二药相伍，辛温与淡渗相协，故能通阳化气，平冲利水。茯苓桂枝白术甘草汤，苓、桂相伍，茯苓淡渗利水，桂枝温阳降冲，一利一温，通阳化饮，助气化以行水，加白术、炙甘草补脾和中以制水，治疗“心下逆满，气上冲胸”之痰饮病，此正合张仲景“病痰饮者，当以温药和之”之意。

4.温阳利水

茯苓配伍附子：温阳利水。代表方：真武汤

附子辛、甘、大热，能上助心阳以通脉，中温脾阳以散寒，下补肾阳以益火；茯苓甘淡而平，健脾利水。苓、附相使配对，茯苓得附子则补火生土，使水有所归，心有所宁；附子得茯苓则肾阳鼓动而水有所摄，以达到温阳利水宁心的作用。真武汤，附子温肾补火，茯苓利水宁心，加白术燥湿实脾，芍药益阴，生姜散水，治疗脾肾阳虚水泛之证。

真武汤

茯苓三两 芍药三两 白术二两 生姜切，三两 附子炮，去皮，破八片，一枚

本方治疗脾肾阳虚，水湿泛溢证；亦可治疗太阳病发汗太过，阳虚水泛证。脾阳虚则水湿难运，肾阳虚则气化不行，脾肾阳虚则水湿泛溢。肾阳虚衰，气化失常，水气内停，则小便不利；脾肾阳虚失于运化，水湿内停，溢于肌肤，则四肢沉重疼痛，甚则浮肿；湿浊内生，流走肠间，则腹痛下利；上逆肺胃，则或咳或呕。若太阳病发汗太过，则过伤其阳，阴不敛阳而浮越，则见仍发热；又伤津耗液，津枯液少，阳气大虚，筋脉失养，则身体筋肉瞤动、振振欲擗地；阳虚水泛，上凌于心，则心悸不宁；阻遏清阳，清阳不升，则头目眩晕；舌淡胖，苔白滑不渴，脉沉细为阳虚水泛之象。治当温肾助阳，健脾利水。

方中以大辛大热之附子为君，宜用炮附片，取其温补肾阳、暖脾，长于补命门火之效，以温肾助阳，化气行水，且可降低毒性。白术生用为宜，甘苦而温，健脾益气兼燥湿利水；茯苓甘淡而平，利水渗湿。二者合用，以益气健脾祛湿，使脾气得复，湿从小便而去，共为臣药。佐以辛温之生姜，既助附子温阳散寒，又合茯苓、白术宣散水湿，兼能和胃降逆止呕。配伍酸收之白芍，用炒白芍为宜，其意有四：一者利小便以行水气；，二者柔肝缓急以止腹痛；三者敛阴舒筋以解筋肉瞤动；四者防止附子燥热伤阴，亦为佐药。诸药配伍，温脾肾以助阳气，利小便以祛水邪，共奏温阳利水之效。

临证加减： 若咳甚者，加细辛、干姜、醋五味子，以温肺化饮，敛肺止咳；小便利者，去茯苓，恐过利伤肾；脾阳虚甚而下利者，去炒白芍，加干姜、益智仁，以温中止泻；水停于胃而呕者，去炮附片加重生姜，以温胃散水止呕；顽固性湿疹及皮肤溃烂、流水久不愈者，合麻黄连翘赤小豆汤，以增强其宣肺发表利水之功。

5. 补气健脾，安神利水

茯苓配伍人参：补气健脾，安神利水。代表方：茯苓四逆汤

茯苓甘淡，利水宁心，虽健脾但力薄，人参甘温气厚，大补元气，生津养血、安神益智，功偏于补，二药合用，有补气健脾，安神利水之功。茯苓四逆汤证，以姜、附回阳救逆，用参、苓补气健脾，宁心安神，治疗汗下后阴阳俱虚之烦躁。

6. 益阴利水

茯苓配伍芍药：益阴利水。代表方：附子汤

芍药酸、苦、微寒，具有养血柔肝，调中止痛，敛阴止汗等功效。《神农本草经》谓其能“利小便”。苓、芍相伍，芍药协助茯苓利小便而行水气，又能与茯苓防辛热之品伤阴，能养阴和营，和血通脉以缓急止痛，使利水而无伤阴之弊。附子汤治疗“身体痛，手足寒，骨节痛”，均取二药配伍之益阴、柔肝、利水的功效。

附子汤

附子炮，去皮，破八片，二枚 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两

临证加减： 若咳甚者，加细辛、干姜、醋五味子，以温肺化饮，敛肺止咳；小便利者，去茯苓，恐过利伤肾；脾阳虚甚而下利者，去炒白芍，加干姜、益智仁，以温中止泻；水停于胃而呕者，去炮附片加重生姜，以温胃散水止呕；顽固性湿疹及皮肤溃烂、流水久不愈者，合麻黄连翘赤小豆汤，以增强其宣肺发表利水之功。

【用法用量】内服:煎汤，9-15g。

【炮制品】茯苓，健脾多于祛湿；赤茯苓，为削去外皮后的淡红色部分，功能渗利湿热；白茯苓，为去赤茯苓后的白色部分，亦称茯苓，切成小方块，功能渗湿健脾。

【使用注意】虚寒精滑者忌服。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》:“主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热，烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂、养神、不饥、延年。”

《世补斋医书》:“茯苓一味，为治痰主药，痰之本，水也，茯苓可以行水。痰之动，湿也，茯苓又可行湿。”

2.现代研究

化学成分 本品含β-茯苓聚糖，占干重约93%，另含茯苓酸、蛋白质、脂肪、卵磷脂、胆碱、组氨酸、麦角甾醇等。

药理作用 茯苓煎剂、糖浆剂、醇提取物、乙醚提取物，分别具有利尿、镇静、抗肿瘤、降血糖、增加心肌收缩力的作用。茯苓多糖有增强免疫功能的作用。茯苓有护肝作用，能降低胃液分泌、对胃溃疡有抑制作用。

临床应用

(1) 治产后尿潴留：将茯苓和葱白捣碎敷于气海和关元穴上，上盖热水袋。治疗产后尿潴留，疗效显著。

(2) 治腹泻型肠易激综合征：采用附子理中汤加茯苓治疗腹泻型肠易激综合征，将200例腹泻型肠易激综合征病人，随机分为治疗组100例，对照组100例。治疗组服用中药附子理中汤加茯苓，对照组服用马来酸曲美布汀胶囊，两组均以1周为1疗程，共2个疗程，结果：治疗组痊愈29例，显效45例，有效16例，无效10例，总有效率90.0%；对照组痊愈17例，显效30例，有效29例，无效24例，总有效率76.0%。治疗组总有效率优于对照组(P<0.01)。

(3)治慢性乙型肝炎：珍珠茯苓汤为主治疗慢性乙型肝炎气虚毒蕴证，将120例患者随机分为治疗组和对照组各60例。治疗组用自拟珍珠茯苓汤治疗，对照组服用恩替卡韦治疗，两组疗程均为2年。观察两组肝功能和HBV-DNA、症状体征变化。结果：治疗后两组ALT(谷丙转氨酶)、AST(谷草转氨酶)明显降低，与治疗前比较，差异有显著性意义(P<0.05)；但两组比较，差异无显著性意义(P>0.05)。治疗后，两组临床症状、体征方面均有不同程度的改善，但又以治疗组为优。治疗后两组HBV-DNA消失率比较无统计学差异(P>0.05)。治疗后总体有效率治疗组为81.6%，对照组为6%，两组比较，差异有显著性意义(P<0.05),提示治疗组疗效优于对照组同。


猪苓

本品为多孔菌科真菌猪苓Polyporus umbellatus(Pers.) Fries的干燥菌核。春 、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。

【药性】甘、淡，平。归肾、膀胱经。

【功效】利水渗湿

【临床应用】

利水渗湿：猪苓、茯苓、泽泻三药配伍淡渗利水，通利小便，导水下行。此三药配伍在五苓散和猪苓汤均有。

五苓散

太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之。

猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两（去皮）

上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。如法将息。 发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。

此方用于膀胱气化不利之蓄水证。证见小便不利，头痛微热，烦渴欲欲，甚则水入即吐；或脐下动悸，吐涎沫而头目眩晕；或短气而咳；或水肿、泄泻。舌苔白，脉浮或浮数。在此方中泽泻为君药，药量最大，其药性甘淡可直达肾与膀胱，利水渗湿。用猪苓与茯苓相配伍可以增强其利水渗湿的功能，在佐以白术健脾以运化水湿。

猪苓汤

若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

猪苓（去皮） 茯苓 泽泻 阿胶 滑石（碎）各一两

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。

此方主治水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不寐，或兼有咳嗽，呕恶，下利，舌红苔白或微黄，脉细数。又治血淋，小便涩痛，点滴难出，小便满痛者。

在此方中猪苓淡渗利水，与泽泻、茯苓相配伍增强淡渗利水之功。

【用法用量】

6-12g，水煎服。


泽泻

为泽泻科植物泽泻Alisma plantago-aquatica L.var. orientalis(Sam.) Juzep.的干燥块茎。

【产地】主产福建、四川、江西等地，生于浅沼泽地或水稻田中，喜温暖气候，多栽培于潮湿而富含腐殖质的黏质土壤中。

【别名】水泽、如意菜、水白菜、水泻、芒芋、泽芝、天鹅蛋。

【处方用名】生用、盐泽泻、麸炒泽泻用。

【药性】性寒，味甘、淡。归肾经、膀胱经。

【功效】利水渗湿，泄热，化浊降脂。

【临床应用】

1、利水逐饮，健脾制水

泽泻配白术，重在利水，兼健脾以制水，为治脾虚水饮内停之良方

泽泻汤

泽泻五两，白术二两。

上二味，以水二升，煮取一升，分温再服。

2、健脾利水、化气散饮

茯苓和泽泻相伍，泻重于补，共收利水消肿止泻之功。

茯苓泽泻汤

茯苓半斤，泽泻四两，甘草二两，桂枝二两，白术二两，生姜四两。

以水一斗，煮取三升，纳泽泻，再煮取二升半，温服八合，一日三次。服法，后煮泽泻，取其阴性以利其水，不宜煮之太过也。”

3、利水渗湿，养阴清热

猪苓配泽泻、茯苓以二苓、泽泻分消膀胱之水，使热势下趋。

猪苓汤

猪苓三钱、茯苓三钱、泽泻三钱、滑石三钱、阿胶三钱。

以水四升，先煮四味，取两升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服。

4、利水渗湿，温阳化气

泽泻之咸寒，咸走水腑，寒胜热邪；佐二苓之淡渗，通调水道，下输膀胱，并能泻水热也。

五苓散

猪苓去皮，十八铢， 泽泻一两六铢， 白术十八铢， 茯苓十八铢，桂枝去皮，半两

捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。现代用法：共为细末，每次6g，每日3次，服后多钦开水，汗出愈。或作汤剂，水煎服。

5、调和肝脾、活血利水

泽泻配当归、芍药，芍药重用养血调肝配以泽泻可渗利活血

当归芍药散

芍药一斤，泽泻、川芎半斤，茯苓、白术四两

上为散。每服方寸匕，酒和服，一日三次。

6、逐水清热，软坚散结

牡蛎软坚行水；泽泻渗湿利水

牡蛎泽泻散

牡蛎(熬) 泽泻 蜀漆(暖水洗去腥) 葶苈子(熬) 商陆根(熬) 海藻(洗去咸) 栝楼根各等分

上七味，分别捣碎，下筛为散，更于臼中研之。白饮和服1克，日服三次。小便利，止后服。

7、利水清热，去湿退黄

泽泻配茵陈可增强利湿退黄之功

茵陈五苓散

茵陈五两三钱、泽泻一两、猪苓三钱、茯苓三钱 、白术三钱、桂心二钱。

上药共研细末。每服9克，每日2~3次。水调服。也可改用饮片作汤剂，水煎服，各药用量须酌减至汤剂常规剂量。

8、温肾蠲饮，化气利水

泽泻直入下焦，辅助气化，并引水上行，生津止渴

肾气丸

干地黄八两，山药和山茱萸各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、炮附子各一两。

上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服15丸(6克，可加至25丸(10克)，酒送下，每日2次。

【用法用量】内服：煎汤，5—15g

【炮制品】生泽泻长于利水泄热；盐制后可引药入肾，并能增强泄热作用，利尿而不伤阴；麸炒后寒性缓和，长于渗湿和脾，以升清降浊。

一、生泽泻

利水渗湿

1．小便不利

(1)五苓散：配猪苓、茯苓、白术（炒）、肉桂。利湿行水，温阳

化气。

(2)猪苓汤：配茯苓、猪苓、阿胶等。利水，清热，养阴。

2．湿热黄疸

茵陈五苓丸：配茵陈、茯苓、猪苓、黄芩、白术（麸炒）、甘草等。

清热祛湿，通利小便。

二、麸炒泽泻

缓和寒性，渗湿和脾。

1．胎气不固，睥胃虚弱

资生丸：配人参、茯苓、薏苡仁（炒），白扁豆（炒）、莲肉（炒）、白

蔻仁、甘草（蜜制）等。益气健脾，和胃渗湿，消食理气。

2．积滞下痢

枳实导滞丸：配枳实（炒）、大黄（煨）、黄芩（酒制）、黄连（姜汁

制）、白术（麸炒）、六神曲（焦）等。祛湿清热，消积导滞。

三、盐泽泻

引药下行，增滋阴功效，泄热利尿。

1．视物模糊

明目地黄丸：配熟地黄、山药、茯苓、白菊花、白蒺藜等。滋阴

明目。

2．小便淋涩

四苓散：配茯苓、猪苓、白术。利水通淋

【使用注意】肾虚精滑无湿热者禁服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《药性论》：“主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，宣通水。”

《本草要略》：“除湿通淋，止渴，治水肿，止泻痢，以猪苓佐之。”《本草纲目》：“渗湿热，行痰饮，止呕吐、泻痢、疝痛、脚气。”

2．现代研究

化学成分 本品主要含泽泻萜醇A、B、C，挥发油、生物碱、天门冬素、树脂等。药理作用 有利尿作用，能增加尿量，增加尿素与氯化物的排泄，对肾炎患者利尿作用更为明显。有降压、降血糖作用，还有抗脂肪肝作用。对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、结核杆

菌有抑制作用。

临床应用

(1)治疗复发性丹毒：泽泻、苍术水煎，加蜂蜜调制成膏，口服，治疗治疗复发性丹毒，有效。

(2)治疗内耳眩晕病：用泽泻汤重剂治疗内耳眩晕病，处方：泽泻、白术各60g，加水500ml煎至100ml，每日1剂，12天为1疗程。共治92例，收到较为满意的疗效。


赤小豆

为豆科植铣赤小豆Ⅵga umbellata Ohwi et种子。秋季果实成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子，除去杂。

【产地】主产于广东、广西等地，我国南部各省普遍栽种。

【别名】赤豆、红小豆、朱小豆

【药性】味甘、酸，性平。归心经、小肠经。

【功效】利水消肿、解毒排脓。

【临床应用】

1.去湿清热，解毒排脓

赤小豆当归散

赤小豆三升、当归三两。

上二味，杵为散。浆水调服2克，每日三服。

2.健脾和中，祛湿除烦满

瓜蒂散

瓜蒂(熬黄)一分、赤小豆一分。

将上药研细末和匀，每服1～3克，用香豉9克煎汤送服。不吐者，用洁净翎毛探喉取吐。

3.清热解毒

麻黄连翘赤小豆汤

麻黄二两，去节。 连轺二两，连翘根是也。 杏仁四十个，去皮尖 。赤小豆一升 。大枣十二枚，擘。生梓白皮切一升 。生姜二两。甘草二两，炙。

右（已）上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。

【用法用量】用量9～30克，煎服；外用适量，研末调敷。

【使用注意 】阴虚津伤者慎服，过剂可渗利伤津。

【参考资料】

1．古籍摘要

《别录》：疗寒热热中消渴，止泄痢，利小便，下腹胀满，吐逆卒。

《本草纲目》：消热毒，散恶血，除烦满，通气，健脾胃，令人美食。捣末同鸡子白，涂一切热毒痈肿。煮汁，洗小儿黄烂疮，不过三度(权)。缩气行风，坚筋骨，抽肌肉。久食瘦人(士良)。散气，去关节烦热，令人心孔开。暴痢后，气满不能食者，煮食一顿即辟瘟疫，治产难，下胞衣，通乳汁。和鲤鱼、蠡鱼、鲫鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿。

《本经》：下水肿，排痈肿脓血。

2．现代研究化学成分 黄芪的化学成分主要有多糖、黄酺类及皂苷类，此外还含有氨基酸、蛋白质、核黄素、叶酸、烟酸、维生素D、亚油酸、香草酸、阿魏酸、异阿魏酸、D-谷甾醇、胡萝卜苷、羽扇豆醇、对羟苯基丙烯酸、咖啡酸、绿原酸、微量元素等成分。

药珪作用 黄芪具有促进机体代谢、抗疲劳、促进血清和肝脏蛋白质的更新、利尿、改善贫血、升高低斑糖、降低高血糖、兴奋呼吸、增强和调节机体免疫功能、抑制流感病毒、抗菌、抗心率失常、保护心血管系统、降血脂、抗衰老、抗缺氧、抗辐射、保肝等作用，对干扰素系统亦有促进作用。

3.临床应用

（1）治疗流行性腮腺炎

取赤小豆50 - 70粒研成细粉，和入温水、鸡蛋清或蜜调成稀糊状，摊在布上，敷于患处。—般—次即能消肿。治疗7例，均获效果。（2）治疗肝硬化腹水

取赤小豆1斤，活鲤鱼1条（重1斤以上），同放锅内，加水2000 - 3000毫升清炖，至赤小豆烂透为止。将赤小豆、鱼和汤分数次服下。每日或隔日1剂。连续服用，以愈为止。治疗2例，服后尿量增加，腹围减小，精神良好，无不良反应。


滑石

本品为硅酸盐类矿物滑石族滑石，主含含水硅酸镁［Mg3（Si4O10）（OH）2］。采挖后，除去泥沙及杂石。

【别名】滑石粉、飞滑石。

【处方用名】滑石粉

【药性】甘、淡、寒。归膀胱、肺、胃经。

【功效】利尿通淋，清热解暑，收湿敛疮。

【临床应用】

1. 清热利湿为主

八正散

车前子 瞿麦 萹蓄 滑石 山栀子仁 甘草炙 木通 大黄面裹煨，去面，切，焙，各一斤

本方为治疗热淋的常用方，其证因湿热下注，蕴于膀胱所致。膀胱湿热，气化不利，故尿频尿急、排尿涩痛、淋沥不畅，甚则癃闭不通，少腹急满；湿热蕴蒸，故尿色浑赤；津液不布，则口燥咽干；湿热内蕴，则舌苔黄腻，脉来滑数。治宜清热利水通淋。

方中滑石粉清热渗湿，利水通淋；木通上清心火，下利湿热，使湿热之邪从小便而去，共为君药。萹蓄、瞿麦、车前子均为清热利水通淋要药，合滑石，木通则利尿通淋之效尤彰，同为臣药。其中车前子选用盐车前子，泄热利尿而不伤阴，并引药下行，增强在肾经的作用。栀子清热泻火，清利三焦湿热；大黄荡涤邪热，通利肠腑，合诸药可令湿热由二便分消，俱为佐药。蜜甘草调和诸药，兼能清热缓急，故有佐使之功。煎加灯心草则更增利水通淋之力。诸药合用，既可直入膀胱清利而除邪，又兼通利大肠导浊以分消，务使湿热之邪尽从二便而去，共成清热泻火，利水通淋之剂。

本方苦寒清利，凡淋证属湿热下注者均可用之。若属血淋者，宜加地黄、小蓟、白茅根以凉血止血；石淋，可加金钱草、海金沙、石韦等以化石通淋；膏淋，宜加萆薢、石菖蒲以分清化浊。

2.利尿通淋为主

猪苓汤

猪苓去皮 茯苓 泽泻 阿胶 滑石碎，各一两

本证由伤寒之邪传里化热，与水相搏所致。水热互结，气化不利，热灼阴津，津不上承，则小便不利、发热、口渴欲饮；阴虚生热，上扰心神，则心烦不寐；水气上逆犯肺则为咳嗽，流于胃脘则为呕恶，注于大肠则为下利；舌红苔白或微黄，脉细数为里热阴虚之征。总括病机，乃为水热互结，热伤阴津之象。治宜利水清热为主，兼以养阴。

方中猪苓归肾与膀胱经，专以淡渗利水，为君药。泽泻、茯苓助君药利水渗湿，且泽泻兼可泄热，茯苓兼可健脾，同为臣药，其中泽泻用生品，性寒，取其利水渗湿，兼可泄热之效。滑石粉清热利水；阿胶生用滋阴润燥止血，既益已伤之阴，又防诸药渗利伤阴耗津，俱为佐药。诸药配伍，共奏利水清热养阴之效。

临证加减： 本方亦可用于热淋、血淋证属湿重热轻而兼阴虚者。若治热淋，加栀子、盐车前子以清热利水通淋；血淋者，加白茅根、大蓟、小蓟以凉血止血。

【用法用量】内服：煎汤，10 ~20g，宜包煎。外用：适量。

【炮制品】脾虚、热病伤津及孕妇忌用。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热。”

《本草纲目》：“滑石利窍，不独小便也。上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃，渗走经络，游溢津气，上输于肺，下通膀胱。肺主皮毛，为水之上源。膀胱司津液，气化则出矣。故滑石上能发表，下利水道；为荡热燥湿之剂。”

2.现代研究

化学成分 本品含硅酸镁、氧化铝、氧化镍等。

药理作用 本品有吸附和收敛作用，内服能保护肠壁。滑石粉撒布创面形成被膜，有保护创面，吸收分泌物，促进结痂的作用。在体外，10%滑石粉对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌有抑制作用。

临床应用

(1)治泌尿系出血：用蒲黄、滑石粉，口服，治急性肾小球肾炎，急、慢性肾盂肾炎，急性膀胱炎，尿道炎，泌尿系结石及其他继发性泌尿系出血症，取得了较好的疗效。

(2)治肺大疱所致气胸：采用胸腔镜及胸腔闭式引流管直接注入滑石粉的治疗方法，治疗肺大疱所致气胸，成功率高，并发症少。

3.不良反应 滑石在直肠阴道或创面等处可引起肉芽肿，滑石粉又常用作避孕器具及会阴的撒布剂，常如此应用，其卵巢癌发生率比不用者高约3倍。故滑石不宜久服与久用。


通草

本品为五加科植物通脱木Tetrapanax papyriferus (Hook.)K. Koch的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。

【药性】甘、淡，微寒。归肺、胃经。

【功效】清热利尿，通气下乳。用于湿热淋证，水肿尿少，乳汁不下。

【临床应用】

1. 当归四逆汤

当归四逆汤在伤寒中的主治手足厥寒、脉细欲绝。本证之厥既不同于少阴病阳气大寰,阴寒内盛之寒厥,也不同于阳明病热邪深伏,阳气不能布达于外的热厥,而县素体血虑,复感寒邪。寒主收引凝滞,阳气阻遏,气血运行不畅,四肢失于温养。脉细欲绝也与四逆汤证之脉微欲绝截然不同,彼为阴盛阳衰,鼓动无力所致,此由血虚寒凝、阳气运行不畅而成。本证治当养血散寒,温经通络。方用当归四逆汤,即桂枝汤去生姜倍大枣加当归、细辛、通草而成。当归、芍药养血和营;桂枝、细辛温终散寒:针草、大枣补中益气;通草通行血脉。合而为养血通络、温经散寒之剂。其组方大意恰切本证血虚寒凝之病机。若素有胃寒宿饮而兼腹痛,呕吐等证,则应加吴茱萸、生姜之辛温以温中祛寒,降逆和胃,即原文:“若其人内有久寒者,宜当归四逆加昊茱黄生姜汤。”351条述证简略,临床根据寒邪凝滞的部位不同可有不同见证。如寒凝于经络,可有四肢关节疼痛或身疼.腰痛;寒邪凝于胞宫,可见月经愈期而至,痛经、量少色淡等。总之,临床只要把握血.虚寒凝之病机和手足厥寒、脉细欲绝之主证,便可以此方为基础加减化裁,灵活运用。

当归四逆汤为温里剂，具有温经散寒，养血通脉之功效。主治血虚寒厥证。手足厥寒，或腰、股、腿、足、肩臂疼痛，口不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。临床常用于治疗血栓闭塞性脉管炎、无脉症、雷诺病、小儿麻痹、冻疮、妇女痛经、肩周炎、风湿性关节炎等属血虚寒凝者。当归四逆汤 《伤寒杂病论》，《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》 曰：“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”《伤寒论·辨不可下病脉证并治》 曰：“下利脉大者，虚也，以强下之故也。设脉浮革，固尔肠鸣者，属当归四逆汤。” 历代医家均以此为治疗血虚寒凝之效方。

组成为当归12g，桂枝9g，芍药9g，细辛3g，通草6g，大枣8枚，炙甘草6g。上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。现代用法：水煎服。本方多由营血虚弱，寒凝经脉，血行不利所致，治疗以温经散寒，养血通脉为主。素体血虚而又经脉受寒，寒邪凝滞，血行不利，阳气不能达于四肢末端，营血不能充盈血脉，遂呈手足厥寒、脉细欲绝。此手足厥寒只是指掌至腕、踝不温，与四肢厥逆有别。本方以桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛组成。方中当归甘温，养血和血；桂枝辛温，温经散寒，温通血脉，为君药。细辛温经散寒，助桂枝温通血脉；白芍养血和营，助当归补益营血，共为臣药。通草通经脉，以畅血行；大枣、甘草，益气健脾养血，共为佐药。重用大枣，既合归、芍以补营血，又防桂枝、细辛燥烈大过，伤及阴血。甘草兼调药性而为使药。

当归四逆加吴茱萸生姜汤

组成：当归、芍药、甘草、通草、桂枝、细辛、生姜、吴茱萸、大枣。

功用：温经散寒，养血通脉，和中止呕。

主治：血虚寒凝，手足厥冷，兼寒邪在胃，呕吐腹痛者。



茵陈

茵陈为菊科科植物滨蒿Artemisia scoparia Waldst. Et Kit. 或茵陈蒿Artemisia capillaries Thumb. 的干燥地上部分。我国大部分地区均产，主产于陕西、陕西、安徽、河北等省。春季幼苗高6-10cm时采收或秋季花蕾长成至花初开时采收。春季采收的习称“绵茵陈”,秋季采收的称“茵陈蒿”、“花茵陈”。生用。以质嫩、绵软、灰绿色、毛如绒、香气浓者为佳。

【别名】茵陈蒿。

【药性】苦、辛，微寒。归脾、胃、肝经。

【功效】利湿退黄，解毒疗疮。

【临床应用】

1.清热利湿退黄为主

茵陈配栀子，清利湿热，通腑退黄。代表方：茵陈蒿汤

1）茵陈苦寒清热利湿为主药，并有疏利肝胆、退黄的作用。栀子苦寒，清泄三焦而利小便，再以少量大黄来泄热行瘀，通腑利胆退黄。三药合用使二便通利，湿热尽去。

茵陈蒿汤方

茵陈蒿六两　栀子十四枚（擘） 大黄二两（去皮）

右三味，以水一斗二升，先煮茵陈减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄后小便去也。

2）如黄疸湿重于热者，可茵陈配茯苓、猪苓等，为茵陈五苓散（《金匮要略》）。茵陈五苓散方：茵陈蒿末十分 五苓散五分，二物和，先食饮方寸匕，日三服。

3）后世类方：茵陈术附汤《医学心悟》，茵陈配附子，茵陈利湿退黄，附子温阳散寒。用于寒湿瘀滞，阳气不运之阴黄。

2.后世发展，解毒疗疮为主

茵陈配苦参，茵陈解毒疗疮，利湿；苦参清热燥湿，杀虫止痒。用于湿热蕴结之疮疹瘙痒。（《医学入门》）

【用法用量】内服：煎汤，6～15g；外用：适量。煎汤熏洗

【使用注意】蓄血发黄者及血虚萎黄者慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主风湿寒热邪气，热结黄疸。”

《名医别录》：“通身发黄，小便不利，除头痛，去伏葭。”

《医学入门》：“消遍身疮疥。”

2．现代研究

化学成分 茵陈含挥发油，油中有β-蒎烯、茵陈二炔烃、茵陈炔酮等成分。全草还含有香豆素、黄酮、有机酸、呋喃等成分。

药理作用 茵陈有显著利胆作用，并有解热、保肝、抗肿瘤和降压作用。其煎剂对人型结核菌有抑制作用，乙醇提取物对流感病毒有抑制作用，水煎剂对ECHD11病毒有抑制作用。

临床应用

（1）治口腔溃疡：茵陈煎汤内服或漱口，治疗口腔溃疡，疗效显著。

（2）治高脂血症：用茵陈煎汤代茶饮。



## 第六节 温里药

附子

为毛茛科植物乌头Aconitum carmichaeli Debx.的子根的加工品。主产于四川、湖北、湖南等地。6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”多制用，习称制附片或熟附片。包括黑顺片、白附片、炮附片、淡附片等。黑顺片以片大均匀、色棕黄、坚硬、无白心者为佳。白附片无外皮，全体呈淡黄白色。淡附片为不规则薄片，全体呈灰褐色，味淡，口尝无麻舌感。炮附片色泽加深，略鼓起，气微香。

【别名】熟白附子、黑附子、明附片、刁附、川附子。

【处方用名】附片、炮附片、淡附片。

【药性】辛、甘，大热；有毒。归心、肾、脾经。

【功效】回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。

【临床应用】

1.回阳救逆为主

附子配干姜，回阳救逆。代表方：四逆汤

1）附子，大辛大热，入心、脾、肾经，温壮元阳，破散阴寒，回阳救逆；干姜温中暖脾胃力胜。二者合用能增强回阳救逆、温中止痛之功。又能降低附子的毒性，主治亡阳证和中寒腹痛冷泻，代表方，四逆汤。

四逆汤

甘草二两（炙6g，味甘、平） 干姜一两半（6g，味辛、热） 附子一枚（15g，生用，去皮，破八片，味辛、甘，大热；有毒）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

2）伤寒论中有5首用四逆汤类方，其中少阴病，阴盛格阳者，干姜三两，强人可用四两，附子用大者一枚。为通脉四逆汤。

3）茯苓四逆汤由四逆汤加人参、茯苓。用于少阴阳虚，阴液不继之证。证见烦躁，肢厥，脉细数。

4）干姜附子汤是由四逆汤去炙甘草。用于阳气暴虚，阴寒独盛，残阳欲脱之证。方中不用甘草，取其干姜附子单刀直入，以救残阳于未亡之顷刻。

5）参附汤亦为四逆汤衍化而来，为四逆汤去甘草、干姜加人参，用于阳气暴脱证。四肢厥逆，冷汗淋漓，呼吸微弱，脉微欲绝。

2.补火助阳为主

1）附子配茯苓、白术，温阳利水。代表方：真武汤。

真武汤方

茯苓三两（甘淡平）　芍药三两（酸微寒）　生姜三两（切，辛温）　白术二两（甘苦温）附子一枚（炮，去皮，破八片，甘辛、大热，有毒）

上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服。

方中炮附子温振少阴阳气，肾阳复则下焦气化启动，自能蒸腾水邪，使水有所主；白术苦温燥湿，健脾制水，使水有所制；茯苓淡渗利湿，佐白术健脾，脾机运转，则水湿下渗；生姜宣散水气，助附子布阳；芍药活血脉、利小便，并兼制姜、附燥烈之性。

2）附子配麻黄、细辛，附子温经扶阳，麻黄发汗解表，细辛辛温雄烈，通达内外，共达温经解表之效，治疗阳虚外感。

3）后世类方：附子理中丸《太平惠民和剂局方》，附子起到温补脾阳，祛寒止痛之效，右归丸《景岳全书》，附子温补肾阳，温里祛寒。

3.散寒之痛为主

1）附子配桂枝、白术、甘草，温经通络，逐经络中风寒湿邪。代表方：甘草附子汤

甘草附子汤方

甘草二两（炙） 附子二枚（炮，去皮） 白术二两 桂枝四两（去皮）

上四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。初服得微汗则解，能食，汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。

大黄附子汤

大黄三两 附子三枚（炮） 细辛二两

上三味，以水五升，煮取二升，分温三服；若强人，煮取二升半，分温三服。服后如人行四五里，进一服。

2）方中附子配细辛温阳散寒止痛，并制大黄寒凉之性。大黄泻下通便，三药相合，温通大便而泻内结寒实，为温下剂的祖方。

3）附子配大黄、黄连、黄芩，这是一种特殊配伍方法。代表方为附子泻心汤。是由大黄黄连泻心汤加附子而成。方中用大黄、黄连、黄芩清泻上部之邪热，附子辛热以温经复阳固表。此方寒温并用，补泻兼施，以达到泻热消痞，扶阳固表的目的。

【用法用量】内服：煎汤，3～15g；本品有毒，宜先煎0.5-1小时，至口尝无麻辣感为度。外用：适量。

【炮制品】淡附片，以回阳救逆、散寒止痛为主。用于亡阳虚脱、肢冷脉微、寒湿痹痛、心腹冷痛、阳虚水肿、阳虚感冒等症；炮附片，温肾暖脾，补命门之火力胜，用于心腹冷痛、虚寒吐泻。

《伤寒论》中四逆汤及通脉四逆汤、白通汤均为附子一枚，生用。附子汤、干姜附子汤、甘草附子汤均使用附子为炮制品，两枚。而大黄附子汤则重用附子，为炮附子，三枚。真武汤则使用附子炮制品，一枚。

【使用注意】孕妇及阴虚阳亢者忌用。反半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白及。生品外用，内服需炮制。若内服过量，或炮制、煎煮方法不当，可引起中毒。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能步行。”

《本草汇言》：“附子，回阳气，散阴寒，逐冷痰，通关节之猛药也。诸病真阳不足，虚火上升，咽喉不利，饮食不入，服寒药愈甚者，附子乃命门主药，能入其窟穴而招之，引火归原，则浮游之火自熄矣。凡属阳虚阴极之候，肺肾无热证者，服之有起死之殊功。”

《本草正义》：“附子，本是辛温大热，其性善走，故为通十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏诸腑，果有真寒，无不可治。”

2．现代研究

化学成分 附子含生物碱如乌头碱、中乌头碱、次乌头碱、异飞燕草碱、乌胺及尿嘧啶等，蛋白质和油脂类成分棉籽油、蓖麻油、油酸、亚油酸、附子脂酸及附子脂酸钙、花生酸、肉豆蔻酸、β-谷甾醇等，还有乌头多糖A,B,C,D。

药理作用 附子煎剂，水溶性成分等，对蛙、蟾蜍及温血动物心脏，无论是正常状态或处于衰竭状态均有明显强心作用；其正丁醇提取物，乙醇提取物及水提物对氯仿所致小鼠室颤有预防作用；附子有显著的抗炎作用，能抑制蛋清、角叉菜胶、甲醛等所致大鼠足趾肿胀，抑制醋酸所致毛细血管通透性亢进，抑制肉芽肿形成及佐剂性关节炎；中乌头碱、乌头碱及次乌头碱均有镇痛作用。最近研究表明，附子能增强机体抗氧化能力，具有抗衰老作用。

临床应用

（1）治疗梅尼埃病：附片10-20g，白术、生姜各10-18g，茯苓15-24g，白芍10-15g，水煎服，日一剂。随症加减，治梅尼埃病总有效率为100%。

（2）治冻疮：附子10g，白酒50g，浸泡0.5小时后，文火慢煎，煎沸3分钟后趁热用棉球蘸酒液涂于患处，每晚睡前涂擦5次，治冻疮（未溃破者）37例，痊愈20例，好转10例。

3．不良反应 附子中含有多种乌头碱类化合物，具有较强的毒性，尤其表现为心脏毒性。但经水解后形成的乌头碱，毒性大大减低。乌头碱类结构属二萜类生物碱，具有箭毒样作用，即阻断神经肌肉接头传导，还具有乌头碱样作用，表现为心律失常、血压下降、体温降低、呼吸抑制，肌肉麻痹和中枢神经功能紊乱等。附子大剂量粗制生物碱可导致多种动物全身性及呼吸麻痹症状，症状表现为呼吸停止先于循环紊乱。附子中毒原因主要是误食或用药不慎（如剂量过大、煎煮不当、配伍事宜等）或个体差异等，严重者可致死亡。因此必须严格炮制，按照规定的用法用量使用，才能保证用药安全。

4. 中毒及解救

中毒症状：口、面全身麻木；肢体震颤；心慌、胸闷，甚至抽搐，心律不齐，神志不清，四肢厥冷，脉微，血压下降，小便不利，甚至尿痛，视力模糊。解救措施：早期催吐，洗胃；有呼吸麻痹症状时，及时使用呼吸兴奋剂，给养；心跳缓慢而弱时可皮下注射阿托品；出现室性心律失常可用利多卡因。


干姜

为姜科植物姜Zingiber officinale Rosc.的干燥根茎。全国大部分地区有产，主产于四川、广东、广西、湖南、湖北等地。冬季茎叶枯萎时采挖，除去须根及泥沙，晒干或低温干燥。生用。以质坚实、体重、外皮灰黄色、断面灰白色、粉性足、少筋脉、气味香浓而辛辣者为佳。

趁鲜切片晒干或低温干燥者称为“干姜片”。

【别名】白姜、均姜、干生姜。

【处方用名】干姜。

【药性】辛、热。归脾、胃、肾、心、肺经。

【功效】温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。

【临床应用】

1.温中散寒为主

1）干姜配甘草，辛甘化阳、温中散寒。代表方：甘草干姜汤。

甘草甘温，益气和中；干姜辛热，温中复阳。二者配伍辛甘化阳则温复阳气，又能甘温补虚阴阳相生。治伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，咽中干，烦躁吐逆；肺痿，吐涎沫而不咳者。

甘草干姜汤方

甘草四两（炙） 干姜二两

上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

2）干姜配人参，温中散寒、健脾补虚。代表方：理中丸。

干姜辛热燥烈，主入脾胃而长于温中散寒，健运脾阳；人参甘温，益气健脾，补虚助阳，有振奋脾胃之功效。二者配伍，一温散，一补益，散中有补，补中有动，相辅相成，适于脾胃虚寒证。代表方，理中丸。

理中丸方

人参 干姜 甘草（炙） 白术各三两

上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四，夜二服。腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两；

吐多者，去术，加生姜三两；

下多者，还用术；

悸者，加茯苓二两；

渴欲饮水者，加术，足前成四两半；

腹中痛者，加人参，足前成四两半；

寒者，加干姜，足前成四两半；

腹满者，去术，加附子一枚。

服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

3）干姜配黄连，温中散寒、清热燥湿。代表方：黄连汤。

干姜辛热温中散寒力专，黄连苦寒清热燥湿力强。干姜辛开温通，黄连苦寒降泄，两药配伍，一温一寒，寒温并施，一辛一苦，辛开苦降，共奏除寒疾、清郁热、止呕逆之功，治胃肠中寒热不和，食入即吐，肠寒腹痛。

黄连汤方

黄连三两 甘草三两（炙） 干姜三两 桂枝三两（去皮） 人参（二两）

半夏半升（洗） 大枣十二枚（擘）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服，昼三夜二。

4）干姜配半夏，温胃散寒，降逆止呕。代表方：半夏泻心汤。

干姜辛热温中散寒，半夏辛温燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。两药配伍，祛脾胃寒邪，降逆止呕，燥湿化痰。

2.回阳通脉为主

干姜配附子，温肾回阳救逆。代表方：干姜附子汤。

附子辛热，回阳救逆，峻补心肾之阳，其性善走，为通行十二经脉纯阳之药；干姜辛热燥烈，守而不走，回阳通脉以救逆，二者配伍回阳救逆之效倍增。古曰：“附子无干姜不热。”二药相须为用，相得益彰。近代主要治疗急性心肌梗死并发休克、心源性休克的亡阳型、急性心肌梗死低血压等急重症。

干姜附子汤方

干姜一两 附子一枚（生用，去皮，切八片）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

3.温肺化饮为主

干姜配五味子、细辛，温肺化饮，敛肺止咳。代表方：苓甘五味姜辛汤。

干姜辛热温肺化饮，以治生痰之源；五味子酸温收敛，止咳平喘以治痰之标；细辛辛温祛风散寒，通窍止痛，温肺化饮。三者配伍，共奏温中散寒，温肺化饮，敛肺止咳之功。用于治疗寒饮伏肺之咳喘。

苓甘五味姜辛汤方《金匮要略》

茯苓四两 甘草三两 干姜三两 细辛三两 五味子半升

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。

【用法用量】内服：煎汤，3～10g。

【炮制品】干姜：除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。炮姜：取干姜，照烫法用砂烫至鼓起，表面棕褐色。姜炭：取干姜块，照炒炭法炒至表面黑色、内部棕褐色。干姜，性味辛而大热，具有温中散寒、回阳通脉、温肺化饮的功效。其性守而不走，止而不移，故善治里寒。多用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳等；炮姜，味苦、辛，性温，具有温经止血，温中止痛的功效。温热之性不及干姜，但作用缓和持久，长于温中止痛，能守能走，止血止泻，多用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻；姜炭，味苦、涩，性温，长于温经止血，多用于虚寒性出血症。

【使用注意】本品辛热燥烈，故阴虚内热，血热妄行者忌服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠澼下痢。生者尤良。”

《名医别录》：“干姜大热无毒，主治寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。”

《本草求真》：“干姜，大热无毒，守而不走，凡胃中虚冷，元阳欲绝，合以附子同投，则能回阳立效，故书有附子无姜不热之句，仲景四逆、白通、姜附汤皆用之。且同五味则能通肺气而治寒嗽，同白术则能燥湿而补脾，同归芍则能入气而生血，......”

2．现代研究

化学成分 主要包括挥发油和辛辣成分。其中，挥发油包括姜酮，其次为β－没药烯，α－姜黄烯、β－倍半水芹烯、姜醇、ｄ－莰烯、桉油精、枸橼醛和龙脑等，辛辣成分包括姜辣醇类等。此外，还含有树脂、淀粉、多种氨基酸成分。

药理作用 干姜具有解热、镇痛、抗炎、抑菌、改善心血管功能以及具有保护胃黏膜、抗溃疡以及保肝利胆的作用。此外还具有抗氧化、止呕、抗晕动病、抗缺氧、抗肿瘤、增强免疫等药理活性[1]。

临床应用

（1）治疗重症妊娠剧吐：应用干姜人参半夏汤进行止呕治疗。处方：干姜4.5g，人参9g，半夏4.5g。每日1剂，用水煎服，分少量多次服用。治疗的重症妊娠剧吐患者62例，患者的尿酮体消失时间、消化道症状消失时间和住院时间均显著少于对照组患者，差异有明显统计学意义（P＜0.05），总有效率达93.55%。

（2）治疗慢性结肠炎：干姜黄芩黄连人参汤加味治疗治疗慢性结肠炎患者56例，每天1剂，水煎2次，混匀，分多次少量频服。治疗15天为1疗程。总有效率为94.6%。

（3）治疗消化性溃疡：干姜黄芩黄连人参汤加味治疗消化性溃疡患者77例，干姜、黄连各9g，黄芩12g，党参30g，砂仁6g，广香、炙甘草各10g。热重于寒者，干姜减为6克；寒重于热者，黄芩黄连分别减少3克。文火浓煎3次取汁400ml左右为一剂。一日一剂分3次口服，7周为一疗程。治疗组总有效率、疼痛缓解时间均优于对照组。

治（4）疗慢性胃炎：半夏泻心汤加减治疗脾胃湿热型慢性浅表性胃炎患者40例，半夏15g，黄芩、干姜、人参、炙甘草各9g，黄连3g，大枣4枚，苍术10 g，砂仁（后下）3 g；每日煎服300ml，于早晨、中午饭后2 h服用。疗程8周。观察组总有效率为87.5%，明显高于对照组72.5%，组间比较，差异具有统计学意义（P＜0.05）。

3．不良反应

大剂量使用时患者会上火，表现为咽干口燥，口腔溃疡，大便秘结，小便短赤等。


吴茱萸

本品为芸香科植物吴茱萸 Euodia rutaecarpa (Juss.) Benth. 、石 虎 Euodia rutaecarpa ( Juss. ) Benth. var. officinalis (Dode) Huang 或疏毛吴茱萸 Euodia rutaecarpa (Juss. ) Benth. var. bodinieri (Dode) Huang的干燥近成熟果 实 。8〜11月果实尚未开裂时，剪下 果枝，晒干或低温干燥，除去枝、叶、果梗等杂质。

【药性】辛、苦，热。有小毒。归肝、脾、胃、肾经。

【功效】散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。

【临床应用】

1、散寒止痛，降逆止呕

在吴茱萸汤方中吴茱萸作为君药温胃暖肝以祛寒，又善和胃降逆以止呕。在此方中吴茱萸与生姜相配伍，生姜温胃散寒，降逆止呕与吴茱萸配伍温降之力更强。

原文：食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。

吴茱萸汤方

吴茱萸一升（洗） 人参三两 生姜六两（切） 大枣十二枚（擘）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

吴茱萸汤方证是脾胃虚寒，浊阴上逆所致。肝胃虚寒，胃失和降，浊阴上逆，所以饮食不消欲呕，或吐酸水，或干呕，或吐清涎冷沫。厥阴之脉夹胃属肝，上行与督脉会于头顶部。胃中浊阴循肝经上扰于头，故颠顶头痛；浊阴阻滞，气机不利，故胸满皖痛；肝胃虚寒，阳虚失温，故畏寒肢冷；脾胃同居中焦，胃病及脾，脾不升清，则大便泄泻；舌淡苔白滑，脉沉弦而迟等均为虚寒之象。当用温中补虚，降逆止呕之方法。在此方中吴茱萸辛苦而温，暖肝胃，散阴寒，下气降浊为方中的君药，生姜辛温，温胃化饮，降逆止呕。此二药相配伍使用温降之力更强。

现代临床常用吴茱萸汤治疗青光眼头痛、原发性高血压、神经性呕吐、幽门痉挛、急性肠胃炎、慢性胃溃疡、疝气疼痛等病证中中焦虚寒者。

在左金丸中只有黄连和吴茱萸两味药组成，具有清肝泻火、降逆止呕的作用。本方证是证由于肝经火旺，横逆犯胃所致。以肝气犯胃即出现胃失和降的症状，表现为吞酸嘈杂，上逆而呕吐。足厥阴肝经布胁肋，上入鼻咽，若肝经经气不畅则胁肋疼痛，若肝火循经上炎则口苦。本方舌脉均为肝经火旺证的表现。方中重用黄连，其味苦性寒，既可清泻心火，又可清降胃火，在此方中单用苦寒之黄连，则气郁之证不可解，故需少佐辛热疏利之吴茱萸，一则引黄连入肝经; 二能疏 肝经之气郁，肝气舒畅则胁肋疼痛等症自可缓解; 三可佐制黄连苦寒之性，使火泻而不留凉遏之弊端，在此将“反佐法”运用的惟妙惟肖; 四助黄连和胃降逆。

2、助阳止泻

吴茱萸与补骨脂、肉豆蔻、五味子此四味药组成的四神丸用于脾肾阳虚的肾泄证。四神丸主治脾肾阳虚泄泻证，五更泄泻，不思饮食，食不消化，或久泻不愈，腹痛喜温，腰酸肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。在此方中用补骨脂辛苦大温，补命门之火以温脾，肉豆蔻温中涩肠与补骨脂配伍即可温肾暖脾又能涩肠止泻，吴茱萸暖脾温胃散寒协助君臣二药温涩止泻。

【用法用量】煎服，1.5-4.5g。外用适量。



花椒

本品为芸香科植物青椒Zanthoxylum schinifolium Sieb. et Zucc.或花椒 Zanthoxylum bungeanum Maxim.的干燥成熟果皮。秋季采收成熟果实，晒干，除去种子和杂质。

【别名】秦椒、蜀椒

【处方药名】花椒 、炒花椒

【性味与归经】 辛，温。归脾、胃、肾经。

【功能与主治】 温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。

【临床应用】

温中散寒，驱虫止痛

代表方：乌梅丸

乌梅肉 120g 花椒 12g 细辛 18g 黄连 48g 黄柏 18g 干姜 30g 附子（制）18g 桂枝 18g 人参 18g 当归 12g

以上十味，粉碎成细粉，混匀。用水泛丸，干燥，制成水丸；或每100g粉末加炼蜜120～130g，制成大蜜丸，即得。

花椒性辛温，蛔得辛则伏。

花椒性辛与性甘味药合，能温阳；辛与苦合，又能通降。

【用法与用量】 3～6g。外用适量，煎汤熏洗。

【贮藏】 置通风干燥处。

【古籍摘要】

《本经》：主风邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目。主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。

《别录》：疗喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，产后余疾腹痛，出汗，利五脏。除六腑寒冷，伤寒，温疟，大风汗不出，心腹留饮，宿食，肠游下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿，黄疸，杀虫鱼毒。开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药。

《药性论》：治恶风，遍身四肢顽痹，口齿浮肿摇动；主女人月闭不通，治产后恶血痢，多年痢，主生发，疗腹中冷痛。治头风下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水，腹内冷而痛，除齿痛。


## 第七节 理气药

枳实

本品为芸香科植物酸橙 Citrus aurantium L. 及其栽培变种或甜橙 Citrus sinensis Osbeck的干燥幼果。5～6月收集自落的果实，除去杂质，自中部横切为两半，晒干或低温干燥，较小者直接晒干或低温干燥。

【别名】只壳 、江枳实 、商壳

【处方药名】枳实 、麸炒枳实

【性味与归经】 苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。

【功能与主治】 破气消积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，结胸，脏器下垂。

【临床应用】

1枳实配厚朴

枳实苦泄性寒, 能破结气、除积热 ;厚朴苦辛性温 ,行气、降气力强。二药配伍 ,温凉并行 ,破气消痞。痰湿阻滞之胸脘痞满、湿阻中焦之脘胀腹满、食滞胃肠之腹胀腹痛等症均可应用。代表方分别为大承气汤、小承气汤、麻子仁丸、厚朴三物汤、厚朴大黄汤、厚朴七物汤。

2枳实配栀子

郁热在里则气机不畅，气滞日久必加重郁热，二者配伍具有宽中破结、清心除烦。代表方枳实栀子豉汤、栀子厚朴汤、栀子大黄汤。

3枳实配柴胡

柴胡体质轻清而主升散,能疏肝解郁，升举阳气 ;枳实质重而沉降, 能破气消食积,化痰散痞结。两药合伍, 升降相因 , 共具升降气机,调肝理脾之功。代表方四逆散、大柴胡汤。

4枳实配芍药

枳实入气分，能够行气以止痛;芍药主入血分,能够养血和血止痛。二药同用，一气一血 ,补散同用,刚柔相济,枳实行气以止痛 ,芍药缓急止痛 ,共奏止痛之功。代表方大柴胡汤、麻子仁丸、四逆散。

【用法与用量】 3～10g。

【注意】 孕妇慎用。

【贮藏】 置阴凉干燥处，防蛀。

【古籍摘要】

1、《神农本草经》：“主大风在皮肤中如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身。”

2、《本草纲目》：“枳实、枳壳大抵其功皆能利气，气下则痰喘止，气行则痰满消，气通则痛刺止，气利则后重除。”


## 第八节 止血药

炮姜

本品为干姜的炮制加工品。

【药性】辛，热。归脾、胃、肾经。

【功效】温经止血，温中止痛。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。

【临床应用】

炮姜又名黑姜或姜炭。即将千姜炮至外黑内老黄色。辛苦大热,入血分。其主要作用是温经散寒止痛、止血。“炮姜守而不走,燥脾胃之寒湿,除脐腹之寒痞,暖心气,温肝经,能去恶生新,使阳生阴长,故吐衄下血有阴无阳者宜之。临床常用于以下几方面:

1. 虚寒性吐血下血,崩中漏下,产后恶露不止或产后恶露不行,少腹疼痛等症。由于产后以虚寒多见,所以古人有产后宜温之说,多与补气、活血养血之品配合应用。

2. 感受寒邪或过食生冷,或坐卧湿地而引起经行腹痛或经行不畅,色紫有块,苔薄白,脉沉迟者.常与艾叶、蒲黄、五灵脂、制香附等同用,以温经故寒止痛。炮姜善走血分,它所以能去恶养新,是因其辛温而祛血中之寒,且能下瘀,故曰去恶;以其能和血，玫臼养新。所以产后恶露不绝,每多用之。

3. 现代研究：炮姜性温能守,涩肠泻血,常用于中下焦消化道出血, 近年亦有医家指出其治疗肺癌咯血疗效显著。


## 第九节 活血化瘀药

桃仁

为蔷薇科植物桃Prunus persica (L.) Batsch或山桃Prusua davidiana (Carr.) Franch.的干燥成熟种子。果实成熟后采收，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。

【别名】桃核仁、桃核人。

【处方用名】桃仁、燀桃仁、燀山桃仁、炒桃仁、炒山桃仁。

【药性】苦、甘，平。归心、肝、大肠经。

【功效】活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。

【临床应用】

1.祛瘀祛热为主

桃仁配大黄，行血活血，祛瘀祛热，代表方：桃核承气汤

桃仁性味苦平，活血破瘀；大黄苦寒，泄热，祛瘀，解毒，破积。二药合用，瘀热并治。

桃核承气汤

桃仁五十个（去皮尖） 大黄四两 桂枝二两（去皮） 甘草二两（炙） 芒硝二两

上四味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸，下火，先食，温服五合，日三服，当微利。

本方由调胃承气汤加桂枝、桃仁而成，方中桃仁活血祛瘀，润燥滑肠，通下蓄血为君药；调胃承气汤导瘀热下行，加桂枝宣阳行气，散其蓄血，诸药相伍，共奏缓下瘀热之功。

2）张仲景方中还有5首用该配伍以活血祛瘀：抵当汤、抵当丸、下瘀血汤、大黄䗪虫丸、大黄牡丹皮汤。

2.后世发展，泄热消痈为主

1）桃仁配芦根，行血排脓，清热消痈。芦根清热生津，除烦止渴，利尿。桃仁活血祛瘀，配伍应用泄热消痈，用于治疗肺痈。代表方：苇茎汤《外台秘要》引《古今录验方》。

【用法用量】内服：煎汤，5-10g，捣碎用；桃仁霜入汤剂宜包煎。

【炮制品】桃仁生用行血祛瘀力强，多用于血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，跌打损伤；炒后偏于润燥和血，多用于肠燥便秘、心腹胀满等。

【使用注意】孕妇忌用。便溏者慎用。本品有毒，不可过量。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主瘀血，血闭癥瘕，邪气，杀小虫。”

《珍珠囊》：“治血结、血秘、血燥，通润大便，破蓄血。”

《本草经疏》：“桃仁，性善破血，散而不收，泻而无补。过用之及用之不得其当，能使血下行不止，损伤真阴。”

2．现代研究

化学成分 含苦杏仁苷、苦杏仁酶、挥发油、脂肪油，油中主要含有油酸甘油酯和少量亚油酸甘油酯。

药理作用 桃仁提取液能明显增加脑血流量，增加犬股动脉的血流量，降低血管阻力，改善血流动力学状况。提取物能改善动物的肝脏表面微循环，并促进胆汁分泌。桃仁可使小鼠的出血及凝血时间明显延长，煎剂对体外血栓有抑制作用，水煎液有纤维促进作用。桃仁中含45%的脂肪油，可润滑肠道，利于排便。桃仁能促进初产妇子宫收缩及出血。水煎剂及提取物有镇痛、抗炎、抗菌、抗过敏作用。桃仁中的苦杏仁苷有镇咳平喘及抗肝纤维化的作用。

临床应用

对平滑肌的作用。

对离体兔十二指肠的作用：实验证明，桃仁的水提醇沉制剂有兴奋肠平滑肌的作用，使其紧张性升高，收缩振幅增加，而且不论制桃仁或生桃仁具有兴奋作用。

不良反应

桃仁中的苦杏仁苷在体内分解出较多的氢氰酸，对中枢神经系统先兴奋后麻痹，其中引起呼吸麻痹是其致死的主要原因。此外氢氰酸对皮肤有局部麻醉作用和对黏膜有刺激作用。


水蛭

为水蛭科动物蚂蟥Whitmania pigra Whitman、水蛭Hirudo nipponica Whitman或柳叶蚂蟥Whit-mania acranulata Whitman 的干燥体。夏、秋二季捕捉，用沸水烫死，晒干或低温干燥。

【别名】马蛭、马蟥、马整、蚂蟥。

【处方用名】水蛭、 炒水蛭。

【药性】咸、苦，平；有小毒。归肝经。

【功效】破血通经，逐瘀消瘕。

【临床应用】

1.水蛭配伍虻虫

水蛭潜水而居，咸苦平，虻虫居陆地能飞行，均入肝经血分，同为破血逐瘀要药。二药相配，其性更猛，一飞一潜，在上之热，飞者抵之，在下之热，潜者挡之，治血结上下俱病者，功效尤甚，常用于治疗癥瘕积聚、蓄血疼痛。

抵挡汤

水蛭(熬)三十个、 虻虫(去翅足，熬)三十个、 桃仁(去皮尖)二十个、 大黄(酒洗)三两。

下焦蓄血所致的发狂或如狂，少腹硬满，小便自利，喜忘，大便色黑易解，脉沉结，及妇女经闭，少腹硬满拒按者。

「抵当」的方名意义，说法不一：一谓非大毒猛厉之剂不足以抵挡其热结蓄血之证；一谓抵当乃抵掌之讹，抵掌是水蛭一药的别名(陆渊雷引山田氏语)，本方以其为主药，因而得名。但也有谓「抵当」为「至当」者，如王晋三曰：「抵当者，至当也。蓄血者，至阴之属，真气运行而不入者也，故草木不能独治其邪，务必以灵幼嗜血之虫为向导。飞者走阳路、潜者走阴路，引领桃仁攻血，大黄下热，破无情之血结，诚为至当不易之方，毋惧乎药之险也。」(《古之选注》)或曰，本方有攻逐蓄血之功，可宜抵当攻之处，故名。

成氏曰：「甘缓结，苦泄热，桃仁、大黄之甘苦，以下结热。苦走血，咸渗血，虻虫、水蛭之苦咸，以除畜血。

随证加减： 本方减水蛭十个，虻虫、桃仁各减五个，分为四丸，每水煮一丸，名抵当丸。治本病无善忘如狂之证者。

2.水蛭配伍大黄

大黄䗪虫丸

大黄十分，蒸 䗪虫半升 水蛭百枚 虻虫一升 蛴螬一升 干漆一两 桃仁一升 黄芩二两 杏仁一升 干地黄十两 芍药四两 甘草三两

方中大黄攻下祛瘀，土鳖虫逐瘀破积共为主药。桃仁、干漆、蛴螬、水蛭、虻虫助主药以活血通络、攻逐久瘀，白芍、生地养血滋阴均为辅药。黄芩、杏仁清热润肠为佐药。甘草和中补虚、协调诸药、用以为使。诸药合用，缓消瘀血之中而寓补虚扶正之意，俾干血（“久瘀”）得化，虚劳诸症可望得愈。

随证加减： 加桃仁、红花活血化瘀；加苏梗、枳壳、法夏、杏仁理气散郁、和胃化痰。

3.后世发展

【用法用量】内服：煎汤，1.5~3g；研末服，0.3~0.5g，以入丸散或研末服为宜。或以鲜活者放置于瘀肿局部吸血消瘀。

【炮制品】水蛭生品有毒，多入煎剂，以破血逐瘀为主；滑石粉炒后能减低毒性，质地酥脆，利于粉碎，多入丸散。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主逐恶血，瘀血，月闭，破血逐瘀，无子，利水道。”

《名医别录》：“堕胎。”

《本草衍义》：“治折伤。”

2.现代研究

化学成分 主要含蛋白质。唾液中含有水蛭素，还含有肝素、抗血栓素及组胺样物质。

药理作用 水蛭水煎剂有较强抗凝血作用，能显著延长纤维蛋白的凝聚时间，水蛭提取物、水蛭素对血小板聚集有明显的抑制作用，抑制大鼠体内血栓形成，对弥漫性血管内凝血有很好的治疗作用。水蛭煎剂能改善血液流变学。能降血脂，消退动脉粥样硬化班块，增加心肌营养性血流量，对抗垂体后叶素引起的心律失常或明显的T波、ST段的变化。促进脑血肿吸收，减轻周围脑组织炎症反应及水肿，缓解颅内压升高，改善局都血循环，保护脑组织免遭破坏。对皮下血肿也有明显抑制作用。水蛙水煎剂对肾缺血有明显保护作用，能降低血清尿素氨、肌酐水平，对升高的血清肿瘤坏死因子有明显的降低作用。水蛭素对肿瘤细胞也有抑制作用。此外，水蛭水煎剂尚有终止妊娠的作用。

临床应用

(1) 治冠心病心绞痛：水蛭片(每片含生药0.75g)，每次2~4片，1日3次，治疗冠心病、心绞痛100例。结果：显效34例，改善56例，无效9例，恶化1例。其中心电图恢复正常15例，改善44例，无效37例。

(2) 治高脂血症：生水蛭粉装胶囊(每粒含生药0.25g)治疗高脂血症150例，每次4粒，1日3次，饭后服，4周为1疗程。结果血清胆固醇平均由(5.398±1.084) mmol/L降为(4.953±0.923) mmol/L(p<0.01)；血清甘油三酯平均由(2.214±0.902) mmol/L降为(1.612±0.601) mmol/L。

(3) 治脑梗死：水蛭口服液(每10ml含生药3g)，治疗脑梗死50例。结果：痊愈10例，显效28例，有效11例，总有效率为98%。

3.不良反应 妊娠7~11日小鼠每日灌服水蛭煎剂0.5g/kg -1.0g/kg，均可使胎鼠体重下降，有明显致畸作用，死胎和吸收胎比例升高，堕胎作用显著。


虻虫

为虻科昆虫复带虻Tabanus bivittatus Matsumura的雌虫体。各地均有，以畜牧区为多。主产于广西、四川、浙江、江苏、湖南、湖北等地。5-6月间捕捉，沸水烫或稍蒸，晒干即可，一般去翅足炒过用。

【别名】牛虻虫、瞎蚂蜂、牛蝇子。

【处方用名】虻虫、牛虻、焙虻虫、米炒虻虫。

【药性】苦，微寒；有小毒。归肝经。

【功效】破血逐瘀，散积消瘕。

【临床应用】

1.以逐瘀通经为主

虻虫配伍当归，虻虫能逐瘀通经，可治血滞经闭。当归有养血活血之功，治月经不调，一切血虚诸证。血以通为补，因其具有活血之功，故能显示补血之效。两药配用，一温一寒，一补一泻，相得益彰，治疗月经不调、瘀血经闭、腹部包块等证。

2.以散瘀疗伤为主

虻虫配伍乳香，乳香活血止痛，虻虫破血逐瘀。两药配伍有散瘀疗伤、消肿止痛之功。应用于跌打损伤，瘀滞肿痛。

【用法用量】内服：煎汤，1-1.5g；研末服，0.3g。

【炮制品】虻虫腥味较强，破血力猛，并有致泻的副作用；焙后或米炒可降低毒性和腥臭气味，便于粉碎，用于血滞经闭、癥瘕积聚及跌打损伤等证。

【使用注意】孕妇及体虚无瘀、腹泻者忌用。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“逐瘀血，破下血积、坚痞、癥瘕、寒热。通刮血脉及九窍。”

《名医别录》：“女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五脏者及喉痹结塞。”

《日华子本草》：“堕胎。”

2现代研究

药理作用 水提物在体外有较弱的抗凝血酶作用，体外和体内均有活化纤溶系统的作用，能显著延长出血时间，减少血浆纤维蛋白原含量。明显抑制血小板聚集率，降低全血黏度比和血浆黏度比，降低红细胞比积，改善血液流变学：提取物具有抗炎镇痛作用。虻虫对家兔离体子宫有兴奋作用。对内毒素所致肝出血坏死病灶的形成有显著抑制作用。虻虫醇提物有明显溶血作用。

临床应用 治内痔出血。用虻虫粉内服治疗，每日1次，每次3-12g，饭后温开水冲服，治疗内痔出血107例，疗效较好。


第十节 化痰止咳平喘药

半夏

本品为天南星科植物半夏Pinellia ternata （Thunb.） Breit. 的干燥块茎。夏、秋二季采挖，洗净，除去外皮及须根，晒干。

【别名】地文、守田、水玉、示姑

【处方用名】 生半夏、清半夏、姜半夏、法半夏

【药性】 辛，温；有毒。归脾、胃、肺经。

【功效】燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛，呕吐反胃，胸脘痞闷，梅核气；生用外治痈肿痰核。

【临床应用】

1 消痞散结为主

半夏为君，消痞散结，降逆止呕，以干姜温胃散寒，以黄芩、黄连苦寒清热，佐以人参、大枣、甘草补益脾胃，七药相合即“辛开苦降甘调”之法。

代表方：半夏泻心汤

半夏半升（洗），黄芩、干姜、人参、甘草（炙）各三两，黄连一两，大枣十二枚（擘）

以水一斗，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，一日三次。

其他：生姜泻心汤、甘草泻心汤

旋复代赭汤以半夏辛温而散，和胃化痰而消心下痞满。

小陷胸汤证以半夏涤心下痰饮，豁痰开结

半夏厚朴汤以半夏化痰利咽，散结下气。

2 降逆止呕

代表方：小半夏汤｛半夏一升 生姜半升｝

上两味，以水七升，煮取一升半，分温再服。

其他：小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡加桂枝汤、柴胡加芒硝汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、黄芩加半夏生姜汤等

葛根加半夏汤以半夏下其逆气用于太阳与阳明合病之呕逆，以葛根散其表邪。

黄连汤以半夏降气止呕，使阳气入于阴而令中焦安和，呕吐自止对于上热下寒，阴阳升降失常之呕吐。

竹叶石膏汤证以半夏既和胃降逆止呕又散补药之滞用于伤寒解后，余热犯胃而气逆欲吐。

3 燥湿化痰止咳

代表方：二陈汤｛半夏、橘红、白茯苓、炙甘草｝

燥湿化痰，理气和中可以治疗脾失健运、湿无以化、湿聚成痰引起的咳嗽痰多、色白易咳、恶心呕吐、痞闷不舒、肢体困重、头眩心悸等症。

其他：导痰汤、涤痰汤

4消肿散结，敛疮止痛

代表方：苦酒汤｛半夏（洗，破如枣核）十四枚 鸡子一枚（去黄，内上苦酒，着鸡子壳中）

上两味，内半夏苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去渣，少少含咽之。不差，更作三剂。

半夏涤痰散结，鸡子清润利咽，苦酒敛疮消肿。

其他：半夏散及汤

【用法用量】内服一般炮制后使用，3～9g。外用适量，磨汁涂或研末以酒调敷患处。

【注意】不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；生品内服宜慎。

【炮制品】生半夏，清半夏，姜半夏，法半夏，半夏曲

【量效关系】

1.大半夏汤重用半夏二升（约240克）取其降逆开痞而止呕吐的作用。

2.鳖甲煎丸半夏用一分（约4克）取其和解少阳，疏通气机之功。

3.小柴胡汤、大柴胡汤等半夏均用半升（约60克）取其降逆止呕，和中化湿，调和胃气之功。

【古籍摘要】 1.《名医别录》："消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛，坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎。"

2.《医学启源》："治寒痰及形寒饮冷伤肺而咳，大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阴痰厥头痛，非此不能除。《主治秘要》云：燥胃湿，化痰，益脾胃气，消肿散结，除胸中痰涎。"

3.《本经逢原》："半夏同甘苍术、茯苓治湿痰；同瓜蒌、黄芩治热痰；同南星、前胡治风痰；同芥子、姜汁治寒痰。惟燥痰宜瓜蒌、贝母，非半夏所能治也。"


旋覆花

为菊科植物旋覆花Inula japonica Thunb.或欧亚旋覆花Inula britannica L.的干燥头状花序。夏、秋二季花开放时采收，除去杂质，阴干或晒干。

【别名】金钱花、夏菊、全福花、复花、全复花。

【处方用名】旋覆花、蜜旋覆花。

【药性】苦、辛、咸，微温。归肺、脾、胃、大肠经。

【功效】降气，消痰，行水，止呕。

【临床应用】

降逆下气、化痰消痞

旋覆花配伍煅赭石：降逆下气、化痰消痞。代表方：旋覆代赭汤。

旋覆花苦辛咸温，其性主降，功擅下气消痰，降逆止噫。代赭石重坠降逆，与旋覆花相伍，降逆下气化痰。二药配伍降逆下气、化痰消痞之功更著。

旋覆代赭汤

旋覆花三两 人参二两 代赭石一两 甘草炙，三两 半夏洗，半升 生姜五两 大枣擘，十二枚

以水一斗，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。

方解：本方主治胃虚痰气內阻证。本证系由胃气虚弱，痰浊内阻所致。原治“伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除”。伤寒发汗后，又误用吐、下之法，胃气受伤，升降运化失常，则津液不得转输而为痰，痰浊阻于中焦，气机不畅，而心下痞硬。脾胃虚弱，痰气交阻，则胃气上逆，而致噫气频作，或纳差、呃逆、呕吐。舌苔白腻，脉缓或滑，乃胃虚痰阻之证。法当降逆化痰，益气和胃。

方中旋覆花苦辛咸温，其性主降，功擅下气消痰，降逆止噫，重用为君。代赭石重坠降逆，与君相伍，降逆下气化痰，煅后质地酥脆，便于粉碎，便于煎出有效成分，为臣药。半夏祛痰散结，降逆和胃，宜用姜半夏，取其燥湿化痰，降逆止呕；生姜用量独重，一为和胃降逆增其止呕之功，二为宣散水气以助祛痰之力；人参、大枣、甘草甘温益气，健脾养胃，以治中虚气弱之本，俱为佐药。其中甘草宜蜜炙，补脾和胃，调和药性，兼作使药。诸药相合，标本兼治，共奏降逆化痰、益气和胃之功。

临证加减：若胃气不虚者，可去人参、大枣，加重代赭石用量，以增重镇降逆之效；痰多者，可加茯苓、陈皮助化痰和胃之力。

【用法用量】内服： 煎汤，3~9g.本品有绒毛，易刺激咽喉作痒而致呛咳呕吐，故宜包煎。

【炮制品】旋覆花生品苦辛之味较强，以降气化痰止呕力胜，止咳作用较强，多用于痰饮内停的胸膈满闷及胃气上逆的呕吐；蜜炙后苦辛降逆止呕作用弱于生品，其性偏润，长于润肺止咳、降气平喘，作用偏重于肺。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主结气胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。”

《药性论》：“主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。”

《本草汇言》：“旋覆花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，呕吐，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等证。大抵此剂微威以软坚散痞，性利下气行痰水，实消伐之药也。”

2.现代研究

化学成分 均含大花旋覆花内酯、单乙酰基大花旋覆花内酯、二乙酰基大花旋覆花内脂等。旋覆花另含旋覆花佛术内酯、杜鹃黄素、胡萝卜苷、肉豆蔻酸等。欧亚旋覆花另含天人菊内酯、异槲皮苷、咖啡酸、绿原酸等。

药理作用 旋覆花有明显的镇咳、祛痰作用，旋覆花黄酮类对组胺引起的豚鼠支气管痉挛性哮喘有明显的保护作用，对离体支气管痉挛亦有对抗作用，并有较弱的利尿作用。煎剂对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌和福氏痢疾杆菌Ila株有明显的抑制作用，欧亚旋覆花内酯对阴道滴虫和组织内阿米巴原虫均有强大的杀灭作用。此外，旋覆花对免疫性肝损伤有保护作用，天人菊内酯有抗癌作用。

临床应用

(1)催吐：旋覆花催吐使用时不用布包，直接煎服。用于伤食停滞、痰火蕴结、痰气壅阻等。临床观察旋覆花用作催吐平稳安全，而且易于取材。

(2)治早期牙髓炎：用显脉旋覆花糊剂治疗早期牙髓炎患者，有效率58%，16~25岁间有效率71.4%；对照组25例用氧化锌丁香油糊剂治疗有效率28%，16~25岁间有效率33.3%，两组疗效经统计学处理P<0.01，有显著差异。


川贝母

本品为百合科植物川贝母Fritillaaria cirrhosa D.Don、暗紫贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C. Hsia、甘肃贝母Fritillaria przewalskii Maxim.或梭砂贝母Frtillaria delavayi Franch.、太白贝母Fritillaria taipaiensis P.Y.Li或瓦布贝母Fritillaria unibracteata Hsiao et K.C.Hsiavar.wabuensis（S.Y.Tang et S.C.Yue）Z.D.Liu，S.Wanget S.C.Chen的干燥鳞茎。按性状不同分别习称“松贝”、“青贝”、“炉贝”和“栽培品”。夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。

【药性】苦、甘，微寒。归肺、心经。

【功效】清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。

【临床应用】

1、寒实结胸证——白散方

寒实结胸，无热证者，与三物小白散（1条，141下）。

桔梗三分，巴豆一分（去皮心，熬黑研如脂），贝母三分。上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。

寒邪和痰、水等有形实邪互结于胸膈脘腹引发本病。具备结胸的特征，见心下硬满而痛，或及于胸胁，甚则可连及少腹等。无热证即无发热、烦躁、渴饮、面赤、脉数、苔黄燥等热象。治用三物小白散，温散寒邪，攻逐水饮，除痰破结。寒实结胸的病变性质为阴寒实证，病机是寒与痰水相结。寒实者，症状类似大结胸证，但无热象。所以，原文“无热证者”四字是鉴别此证的关键。以方测证，寒实结胸还可以有咳喘等症。用白散方温散寒邪，攻逐痰水。

现代有人用其治疗支气管炎、支气管哮喘、肺炎等呼吸系疾病而属于寒者；还有人用其治疗寒实性胃痛、肠梗阻、腹水肿胀等。

2、现代研究

去氢贝母碱、贝母碱和贝母素在15～950μmol·L-1浓度范围时对血管紧张素转换酶（ACE）活性的抑制呈剂量效应关系，IC50分别为165.0、312.8和526.5 μmol·L-1，提示其降压作用。此外，还有增强心脏收缩力、抗肿瘤、抗菌、抗炎等作用。



瓜蒌

为葫芦科植物栝楼Trichosanthes kirilowii Maxim. 和双边栝楼Trosthornii Harms的成熟果实。

生洪农山谷及山阴地，三四月内生苗，引藤蔓，叶如甜瓜叶，作叉，有细毛。七月开花，似葫芦花，浅黄色。实在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色。秋季采收，将壳与种子分别干燥。生用，或以仁制霜用。以完整不破、果皮厚、皱缩有筋、体重、糖分足者为佳。

全国大部分地区均产，主产于河北、河南、安徽、浙江、山东、江苏等地。其中以山东长清、肥城及宁阳的栝蒌为道地药材。

【别名】

瓜蒌、天瓜、王菩、大圆瓜、吊瓜、栝楼、糖瓜蒌、全瓜蒌、栝蒌

【炮制品种】

瓜蒌炮制方法，除瓜蒌根外主要为蜜炙。瓜蒌根一般净制切片。

【处方用名】

瓜蒌、蜜瓜蒌

【药性】

甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。

【功效】

清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠；解热止渴、利尿、镇咳祛痰。

【临床应用】

1.宽胸散结

寒实结胸，无热证，瓜蒌可涤其郁烦。如小陷胸汤

小陷胸汤

黄连一两（苦寒）、半夏半升（洗，辛温）、栝蒌实大者一个（苦寒）

右三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。

2.清热涤痰

《医方摘要》中方

熟栝蒌十个，明矾二两，捣和饼阴干，研末，糊丸梧子大。每姜汤下五、七十丸。

3. 润燥滑肠

寇宗奭《衍义》中方

九月、十月熟栝蒌实，取瓤拌干葛粉，银石器中慢火炒熟，为末。食后、夜卧各以沸汤点服二钱。

4. 解热止渴

玉壶丸

栝蒌根、人参等分，为末，蜜丸梧子大。每服三十丸，麦门冬汤下。

附：麦门冬汤

麦门冬7升，半夏1升，人参2两，甘草2两，粳米3合，大枣12枚。

【使用注意】

1．甘寒而滑，脾虚便溏者及寒痰、湿痰证忌用。

2．反乌头。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。

【炮制应用】

瓜蒌多生用，常用于肺热咳嗽、痰稠难出、胸痹心痛、结胸痞满、乳痈、肺痈等病症。全瓜蒌清热涤痰、宽胸散结作用均较瓜蒌皮强，并有润肠通便作用（通便作用弱于瓜蒌仁）。一般病情较轻，而脾胃虚弱者可用瓜蒌皮，病情较重而兼便秘者多用全瓜蒌。

蜜瓜蒌润燥作用增强，其用途、用法与蜜瓜蒌皮相似，尤适于肺燥咳嗽而又大便干结者。

【配伍应用】

1．瓜蒌配黄芩：瓜蒌长于清化热痰，黄芩长于清泻肺火。二药配伍，增强清肺化痰之功，用于肺热壅盛，咳嗽痰黄。

2．瓜蒌配蒲公英：瓜蒌清化热痰，宽胸散结；蒲公英清热解毒，为治乳痈要药。二药配伍，清热解毒散结，用于热毒所致之乳痈。

3．瓜蒌配半夏、黄连：瓜蒌清热化痰，利气宽胸；半夏燥湿化痰，消痞散结；黄连清热泻火。三药配伍，共奏清热、祛痰、散结消痞之效，用于痰火郁结之结胸证。

【用法用量】

内服：煎汤，全瓜蒌10～20g，瓜蒌皮6～12g，瓜萎仁10～l5g，打碎入煎。

【参考资料】

1.古籍摘要

最早见于《诗经》，《国风·豳·东山篇》曰：“果赢之实，亦施于宇”，果赢即瓜蒌。药用始载于《名医别录》。临床应用有全瓜蒌、瓜蒌皮、瓜蒌子和瓜蒌根之分。全瓜蒌清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠；用于治疗肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈肿痛，大便秘结等。瓜蒌皮重在清化热痰，利气宽胸；用于治疗痰热咳嗽，胸闷胁痛。瓜蒌子重在润肺化痰，滑肠通便；用于治疗燥咳痰黏，肠燥便秘；瓜蒌根（天花粉）有解热止渴、利尿、镇咳祛痰等作用。

2.现代研究

（1）化学成分

全瓜蒌主要化学成分有三萜皂苷、有机酸、树脂、糖类、色素和蛋白质等；瓜蒌皮的化学成分主要含有精氨酸、亮氨酸、谷氨酸、天冬氨酸等l7种氨基酸和钾、钠、钙、镁、铜、锌、铁、锰等无机元素及少量的挥发油、饱和脂肪醇、脂肪酸化合物等；瓜蒌子含苷、皂甙、有机酸及其盐类、油及色素等成分；瓜蒌根含蛋白质、皂苷、酸类等成分。

（2）药理作用

镇咳、祛痰、泻下、扩张冠状动脉、增加血流量、提高耐缺氧能力、降低血清胆固醇、抗菌、抗癌、抗肿瘤、对抗垂体后叶素所致的急性心肌缺血、保护心肌缺血后再灌注损伤、抗血栓形成、降血脂、减少胆固醇和动脉粥样硬化、抗溃疡、抗应激、松弛肠道平滑肌、促进免疫、保护胃黏膜、抗衰老。

（3）现代临床应用

1）临床用于引产，治疗葡萄胎、恶性葡萄胎和宫外孕，抗肿瘤以及在临床上治疗艾滋病。

2）治疗冠心病：口服瓜蒌片剂，每日3次、每次服4片（日剂量相当于生药31.2g），有效率为76%。

3) 治疗心绞痛：瓜蒌注射液4～8ml（5g生药/ml），肌注或加入50%葡萄糖20ml静滴，或12ml加入5～10%葡萄糖500ml静滴，治疗心绞痛25例，显效17例，症状改善5例，无效3例。

4)以丹参饮合薤白桂枝加味为主治疗各类型的心律失调，有效率为86.6%。

5）治喘息型气管炎肺心病哮喘：瓜萎注射剂，每次注射12～16ml，每日1次，15次为1疗程，总有效率82.5%，控显率45%。

6）治带状疱疹后遗症：全瓜萎、醋炒丝瓜各30g，红花、甘草各6g，每日1剂，水煎分2次服用，均取得满意效果。

7）治疗胃溃疡：将成熟鲜瓜蒌去子洗净，每日2个水煎服，治疗胃溃疡，一般20～30d即可治愈。

8）治疗乳房纤维腺瘤：瓜蒌25个，全蝎160g置瓜蒌内，焙存性，研细末，每日3次，每次3g，温开水送服，连续服用1个月，均取得良好疗效。

9）治疗胸腔肿瘤：重用全瓜蒌180～190g和生薏仁100g，适当配伍加减，长期服用，均取得较好疗效，且无便溏现象。

10）重用瓜蒌治疗噎膈、胃脘痛等脾胃疾病，均短期获效。



桔梗

为桔梗科植物桔梗Platycodon grandiflrum(Jacq.)A.DC.的干燥根。全国大部分地区均产，以东北、华北地区产量大，但华东地区质量佳。春、秋二季采挖，洗净，除去须根，趁鲜剥去外皮或不去外皮，干燥。生用或炒用，以根肥大、色白、质坚实、味苦者为佳。

【别名】苦桔梗、白桔梗、玉桔梗。

【药性】苦、辛，平。归肺经。

【功效】宣肺，利咽，祛痰，排脓。

【临床应用】

1.宣肺利咽为主

桔梗配甘草，宣肺散邪，利咽开音，代表方：桔梗汤

桔梗，辛散苦泄，开宣肺气，以利咽开音疗哑，甘草生用凉而泻火，清热解毒消痈肿而利咽喉，代表方，桔梗汤

桔梗汤方

桔梗一两 甘草二两

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

后世类方：加味甘桔汤《医学心悟》。治疗咽喉肿痛，热毒壅盛者，可加射干、马勃等。

2.祛痰排脓为主

桔梗配贝母、巴豆，宣肺祛痰排脓，代表方：桔梗白散（三物白散）

桔梗白散方

桔梗 贝母各三分 巴豆一分（去皮，熬，研如脂）

上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上着吐脓血，膈下着泻出，若下多不止，饮冷水一杯则定。

后世发展类方：桔梗汤加苇茎汤《千金要方》，增加消痈祛痰之力。也可加入鱼腥草、冬瓜仁等加强清肺排脓之效。

3.后世发展，宣肺止咳为主

桔梗配紫苏叶、苦杏仁或桑叶、菊花等，桔梗辛散苦泄，开宣肺气，止咳祛痰，如风寒者加入紫苏叶、苦杏仁，杏苏散《温病条辨》，如风热者加入桑叶、菊花等，桑菊饮《温病条辨》。

【用法用量】内服：煎汤，3～10g；或入丸散。

【使用注意】桔梗性升散，凡气机上逆、呕吐、眩晕、阴虚火旺咳血等不宜使用。本品对胃黏膜有一定刺激作用，用量过大可引起恶心呕吐，胃及十二指肠溃疡者慎用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐气悸。”

《珍珠囊药性赋》：“用其有四：止咽痛，兼除鼻塞；利隔气，仍治肺痈；一为诸药之舟楫；一为肺部之引经。”

《本草蒙筌》：“开胸膈，除上气壅，清头目，散表寒邪，驱胁下刺痛，通鼻中之塞，咽喉肿痛急觅，逐肺热，住咳，下痰，治肺痈排脓，养血，仍消 怒，尤却怔忡。”

2．现代研究

化学成分 桔梗含五环三萜多糖苷，其中三萜皂苷是主要活性成分，主要为桔梗皂苷和远志皂苷等。其他还有多聚糖、有机酸、脂肪油、脂肪酸、植物甾醇等另外还有无机元素及维生素等。

药理作用 桔梗皂苷能刺激呼吸道粘膜黏蛋白的释放，增加呼吸道分泌亢进而使痰液易于排出。有抗炎和增强免疫作用，其抗炎强度与阿司匹林相似。水提物能增强巨噬细胞的吞噬功能，增强中性粒细胞的杀菌作用，提高溶菌酶活性。能抑制胃液分泌和抗溃疡，还有降血压、降胆固醇，镇静、镇痛、解热，抗过敏作用。水提物还有保肝作用。本品所含桔梗皂苷有较强溶血作用，故不能注射使用，只宜口服，口服后桔梗皂苷在消化道被水解破坏，而失去溶血作用。

临床应用

（1）治小儿病毒性与消化不良性肠炎：用自拟苍术桔梗汤（苍术、白术、桔梗等）治疗小儿病毒性与消化不良性肠炎136例，获得满意疗效。

（2）治排尿困难：采用大剂量大黄桔梗汤治疗抗精神病药物引起的排尿困难68例，有效率91%。


海藻

为马尾藻科植物海蒿子Sargassum pallidum (Tum.) C．Ag.或羊栖菜S．fusiforme. (Harv.) Setch.的干燥藻体。前者习称“大叶海藻”，后者习称“小叶海藻”。

夏、秋二季采捞，除去杂质，洗净，切段晒干用。以身干、色黑褐、盐霜少、枝嫩、无砂石者为佳。

主产于辽宁、山东、福建、浙江、广东等沿海地区。

【别名】薅、藫、乌菜、海带花、淡海藻、落首、海萝

【炮制品种】

炙海藻：与生乌豆、紫背天葵同蒸二十四小时，晒干。

净海藻：洗净咸味，焙干。

酒海藻：海藻一斤，酒二升，渍数日。

【处方用名】海藻

【药性】苦、咸，寒。归肝、胃、肾经。

【功效】消痰，软坚散结，利水消肿。

【主治】1．瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛。

2．痰饮水肿。

【临床应用】

1. 痰饮水肿

大病瘥后，津液已伤。而从腰以下有水气。是水蓄于阴分也。水蓄阴分。非咸不降。故以牡蛎泽泻海藻咸寒之性。入阴软坚。

牡蛎泽泻散

牡蛎（咸平，熬）、泽泻（咸寒）、栝蒌根（苦寒）、蜀漆（辛平，洗，去腥）、葶苈（苦寒，熬）、商陆根（熬，辛酸，咸平）、海藻（咸寒，洗去咸）、以上各等分

右七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕。小便利，止后服，日三服。

2. 治疝

阴囊肿缒，如升如斗，不痒不痛。得之地气卑湿所生。故江淮之间，湫溏之处，多感此疾。附方：

香附二钱、海藻一钱

先香附为末，海藻煎酒，空心调下，并食海藻。

3. 治瘰疬不消

猫头蹄骨一具（炙酥为末）、昆布一两五钱、海藻一两五钱（上二药须洗去盐水晒干）、连翘、黄芩、金银花、穿山甲、枳壳、香附各一两、皂角五钱

共为细末，以玄参为丸，大如桐子，每服七八十丸，日凡三次，以姜汁送下。

4. 治虚劳损，肾阴肿，疼痛

海藻丸

海藻（一两洗去咸味）、肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙干）、牡蛎粉（半两）、香子（三分去苗）、木香（半两）、沉香〔半（三）分〕、天雄（三分炮裂去皮脐）、牛膝（半两去苗）、硫黄（半两细研）

上药。捣罗为末。入硫黄。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。盐汤下亦得。

5. 治颈卒生结囊，欲成瘿

木通散方

木通（一两锉）、海藻（一两热洗去咸水）、昆布（一两洗去咸味）、松萝（一两）、桂心（一两）、蛤蚧（一两涂酥炙令微黄）、白蔹（一两）、琥珀（一两）

上药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱

6. 治咽喉气壅闷，渐结成瘿

海藻散

海藻（一两洗去咸味）、贝母（二两煨微炒）、土瓜根（半两）、小麦面（半两炒微黄）

上药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。

7. 治瘿气初结，咽喉中壅闷

昆布丸

昆布（一两洗去咸味）、诃黎勒皮（一两）、槟榔（一两）、松萝（半两）、干姜（半两炮裂锉）、桂心（半两）、海藻（一两洗去咸味）、木通（二两锉）

上药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下二十丸。

8. 瘿气结肿，胸膈不利

昆布散

昆布（一两洗去咸味）、海藻（一两洗去咸味）、松萝（一两）、细辛（一两）、半夏（一两汤洗七遍去滑）、海蛤（一两细研）、甘草（一两炙微赤锉）、白蔹（一两）、龙胆（二两去芦头）、土瓜根（一两）、槟榔（一两）

上药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。不得用力劳动。

【使用注意】

与甘草同用时应谨慎。

【炮制应用】

1.治主宿食不消，五鬲痰壅，水气浮肿，脚气，贲豚气，宜蒸炙用。

2.治瘰疬瘿瘤，宜酒炙用。

【配伍应用】

1.海藻配昆布：海藻消痰软坚散结；昆布除热，消痰软坚。二药配伍，用于气滞痰凝或痰火凝聚之瘰疬痰核。

2.海藻配茯苓：海藻利水消肿力弱；茯苓健脾利水渗湿。二药配伍共奏利水退肿之效，用于治疗水肿及小便不利。

3.海藻配甘草：治疗乳房囊性增生、肝郁气滞型乳癖、急性乳腺炎、乳腺小叶增生、甲状腺肿、甲亢、甲状腺瘤、淋巴结核，都有良好疗效。

【用法用量】

内服：煎汤，6～12g。

【现代研究】

1.化学成分

碳水化合物、脂肪酸、蛋白质、氨基酸、维生素、矿物质、微量元素、海藻凝集素、酯类、多糖、抗肿瘤物质、动植物细胞生长促进剂、蓝藻毒素及其生物碱、脂多糖、胶须藻素、环缩肽、β-甲基丙噻亲卤化脂肪族化合物、萜类化合物、溴酚化合物、醌醇衍生物、海藻鞣酸、红藻氨酸、昆布氨酸甜菜碱类、含碘有机化合物、岩藻甾醇、二十碳五烯酸、牛磺酸、维生素B12等。

羊栖菜和海蒿子均含褐藻酸、甘露醇、钾、碘等。

海蒿子另含马尾藻多糖、岩藻甾醇等。

羊栖菜另含羊栖菜多糖A、B、C及褐藻淀粉。

2.药理作用

碘化物，对缺碘引起的地方性甲状腺肿大有治疗作用，并对甲状腺功能亢进之基础代谢率增高有暂时抑制作用。

褐藻酸硫酸酯有抗高脂血症作用，又可降低血清胆固醇及减轻动脉粥样硬化。

海藻水浸剂有降压作用。

褐藻酸有类似肝素样作用，表现为抗凝血、抗血栓、降血黏度及改善微循环作用。

羊栖菜对枯草杆菌有抑制作用。

海藻多糖对I型单纯疱疹病毒有抑制作用。

3．现代临床应用

（1）治缺血性脑血管病：由海藻中提取的类似肝素作用的藻酸双酯钠（PSS），具有抗凝、降低血液黏度、降低血脂及改善微循环等作用。以2～4mg/kg加入10%葡萄糖500ml中静滴，1日1次，10次为1疗程，总有效率92%。治疗急性脑梗死，总有效率93。2%。

（2）治甲状腺瘤：海藻玉壶汤，由海藻10g、昆布10g、制半夏10g、陈皮10g、青皮10g、连翘10g、贝母10g、当归10g、川芎10g、独活10g、海带10g、甘草5g组成。每日1剂，水煎2次，分早、晚温服，总有效率88%。

（3）其它多种疾病：海藻配伍甘草和其他活血化瘀、软坚消瘤的药可治疗子宫肌瘤、前列腺增生、腮腺炎、慢性铅中毒、高血压、动脉硬化、脑血管意外、骨结核、骨瘤、肺结核等，均受到良好疗效。



蛤壳

本品为帘蛤科动物文蛤Meretrix meretrix Linnaeus或青蛤Cyclina sinensis Gmelin的贝壳。夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，晒干。

【别名】海蛤、青蛤壳、蛤蜊壳、紫蛤壳

【处方用名】蛤壳、煅蛤壳、蛤粉

【药性】苦、咸，寒。归肺、肾、胃经。

【功效】清热化痰，软坚散结，制酸止痛；外用收湿敛疮。用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疬瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。

【临床应用】

咸寒润下,生津止渴-阴虚燥热,渴欲饮水不止之症。

代表方：文蛤散（文蛤五两，上一味杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕）文蛤性味咸寒,可养阴润燥而导心热下行,则津生而渴止。

清热化痰：蛤壳配青黛用于痰火内郁，灼伤肺络之胸痛咳吐痰血。

软坚散结：蛤壳配海藻用于痰火凝聚之累疬痰核、瘿瘤。

【用法与用量】6～15g，先煎，蛤粉包煎。外用适量，研极细粉撒布或油调后敷患处。

【贮藏】置干燥处。

【古籍摘要】

《本经》：主咳逆上气，喘息，烦满，胸痛寒热。

《药性论》：治水气浮肿，下小便，治嗽逆上气，项下瘤瘿。

《唐本草》：主十二水满急痛，利膀胱、大小肠。

《纲目》：清热利湿，化痰饮，消积聚，除血痢，妇人血结胸，伤寒反汗，搐搦，中风瘫痪。


苦杏仁

本品为蓄薇科植物山杏Pr^unusarmeniacaL.var.ansu Maxim.、西伯利亚杏PrunussibiricaL.、东北杏Prunusmandshurica(Maxim.)Koehne或杏PrunusarmeniacaL.的干燥成熟种子。夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。主产于我国东北、内蒙古、华北、西北、新疆及长江流域各省。

【别名】杏仁、北杏仁、光杏仁、杏仁泥

【处方用名】苦杏仁、炒苦杏仁、燀苦杏仁

【药性】苦，微温；有小毒。归肺、大肠经。

【功效】止咳平喘，润肠通便。

【临床应用】

1、止咳平喘为主。

苦杏仁配伍麻黄，降利肺气平咳喘。

苦杏仁味苦，降利肺气平喘咳。在麻黄杏仁石膏汤中与麻黄配伍应用。麻黄，药性辛，微苦，微温。归肺，膀胱经。功效发汗解表，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒外束，肺气壅遏之咳喘证。在此方中苦杏仁宣降肺气，协同麻黄平喘。

在麻黄汤中苦杏仁与麻黄配伍应用宣肺降气平喘止咳。麻黄汤用于外感风寒表实证，是由于外寒束表，表闭阳郁，阳气不得宣泄所致，恶寒为寒邪袭表，卫阳被伤，温煦肌肤的功能失司所致。在此方中麻黄为君药，发汗解表解，卫气闭郁；在此方中苦杏仁可降利肺气与麻黄配伍一宣一降，以恢复肺气的宣降，增强宣肺平喘之功。

在《伤寒论》中的大陷胸丸中也加了苦杏仁，其组成是大黄、葶苈子、芒硝、苦杏仁。此方主症是项亦强如柔痉状，是由于水热互结于胸膈，导致项部经脉受阻，津液不布，经脉失养而出现颈项拘紧类似痉病。此方所治病证病位偏上，故用苦杏仁宣利肺气，葶苈子泻肺利水，使肺气宣达，药力能走行于上，水之上源畅通，则高处之邪可去。

2、润肠通便为的主。

由于本品质润多油脂，有降气润肠的功效，可通利大便，为作用平和的润肠通便的药。治疗肠燥便秘常与柏子仁、郁李仁等润肠药配伍使用；治疗老年血虚津枯、妇女产后血虚便秘，常与当归、生地、火麻仁等养血润燥之品同用。

【用法用量】煎服，3-10g，宜打碎入煎剂，或入丸、散。

毒性：苦杏仁有小毒，其毒性来源于其所含的苦杏仁苷被共存的苦杏仁苷酶水解后产生的氢氰酸。氢氰酸被人体吸收后与组织细胞的含铁呼吸酶结合，抑制细胞色素氧化霉的活性而引起组织窒息，是延髓各生命中枢先抑制后麻痹。食入苦杏仁后1-2小时即可出现中毒反应，轻者头痛、头晕、乏力、恶心，一般4-6小时候症状逐渐消失；重者出现腹痛、腹泻、瞳孔散大、对光反应消失、呼吸急促或缓慢而不规则，最后因呼吸中枢麻痹而死亡。儿童食用生苦杏仁10-20粒，成人食用生苦杏仁40-60粒有可能中毒死亡，致死量约60g。因苦杏仁口服后在胃肠分解出氢氰酸，口服毒性比经脉注射大。

【炮制品】：

苦杏仁：取苦杏仁，除去杂质，置沸水中，加热至种皮膨胀，捞出，在冷水中略泡，捞起，搓开种皮，干燥，簸去种皮。用时捣碎。

炒苦杏仁：取燀后去皮的苦杏仁，置锅内，文火炒至黄色，略带焦斑，有香气时，取出，放凉，用时捣碎。

苦杏仁炒后可去小毒，兼具温肺之功，多用于肺寒久咳。



葶苈子

为十字花科植物播娘蒿Descurainia sophia (L.) Webb. ex Prantl.或独行菜Lepidium apetalum Willd.的干燥成熟种子。前者习称“南葶苈子”，后者习称“北葶苈子”。夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质。

【别名】葶苈、甜葶苈、苦葶苈。

【处方用名】葶苈子、炒葶苈子、南葶苈子。

【药性】辛、苦，大寒。归肺、膀胱经。

【功效】泻肺平喘，行水消肿。

【临床应用】

1. 泻热平喘为主

葶苈子配大黄，清泻肺热平咳喘。代表方：大陷胸丸

葶苈子辛苦大寒，功可泻肺平喘，利水消肿；大黄苦寒，功可泻下攻积，清热泻火。二药配伍，增强降泻痰水逆气之力，用于结胸喘满或腹水肿满。

大陷胸丸

大黄半斤 葶苈子半升（熬） 芒硝半升 杏仁半升（去皮尖，熬黑）

上四味，捣筛二味，内杏仁芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之。一宿乃下，如不下，更服，取下为效。

后世类方：大黄丸《外台秘要》卷二十引《古今录验》；大黄葶苈丸《普济方》。

2.泻痰行气平喘为主

葶苈子配大枣，泻肺平喘而不伤正气。代表方：葶苈大枣泻肺汤。

葶苈子入肺经，辛散苦降，功专降泻肺气，以宣上窍而通下窍，有泻肺平喘，利水消肿之功；大枣甘缓补中，能培补脾胃，顾护中气，与葶苈子合用，既能以甘缓和葶苈子峻猛之性，使泻肺而不伤正；又可培土利水，佐葶苈子利水消肿。二药合用，一峻一缓，一补一泻，以缓制峻，以补助泻，共奏泻痰行水，下气平喘之功。

葶苈大枣泻肺汤

葶苈子（熬令色黄，捣丸如弹子大） 大枣十二枚

上先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。

3. 后世发展

1）泻肺平喘，利水消肿为主

葶苈子与桑白皮是临床常用的药对。前者性味苦辛大寒，后者性味甘寒，二者均具泻肺平喘，利水消肿之功，两相结合，协同增效。临床用于①肺热喘咳或痰涎壅盛于肺，喘咳不得平卧。②各种水肿，如风水、皮水、胸腹积水、悬饮，小便不利。

2）止咳平喘为主

葶苈子与杏仁均属止咳平喘药，前者泻肺清热平喘咳，后者降肺气之中兼宣肺之功而达止咳平喘，两者合用，为治咳喘之重要配对。再者，肺主行水，通调水道。肺失宣降，水道不利，水停于中，泛溢于外，则水肿腹胀。葶苈子泻肺行水，杏仁宣降肺气，两药合伍，则水道通调，腹大水肿可消。临床用于痰涎壅盛之咳嗽气喘；水肿腹水。后世《圣济总录》葶苈散，主治水肿腹水。

3）泻水逐瘀为主

葶苈子辛苦大寒，功可泻肺平喘，行水消肿；桃仁苦甘性平，功可活血祛瘀。二者配伍，泻水逐瘀。临床用于瘀血、水饮所致的各种病证。后世《圣剂总录》葶苈丸。

【用法用量】内服：煎汤，3-10g，包煎；研末服，3-6g。

【炮制品】葶苈子生品力速而较猛，降泄肺气作用较强，长于利水消肿，宜于实证，用于胸水积滞和全身水肿；葶苈子炒后药性缓和，免伤肺气，可用于实中夹虚的患者，多用于咳嗽喘逆，腹水胀满。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。”

《名医别录》：“下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿。身暴中风热痱痒，利小腹。”

《开宝本草》：“疗肺痈上气咳嗽，定喘促，除胸中痰饮。”

2．现代研究

化学成分 播娘蒿种子含有强心苷类：如毒毛旋花子苷配基、伊夫单苷、葶苈子苷、伊夫双苷。异硫氰酸类：有葡萄糖异硫氰酸盐的降解产物，异硫氰酸苄酯、异硫氰酸烯丙酯、异硫氰酸丁烯酯。脂肪油类：油中主要含亚麻酸、亚油酸、油酸、芥酸、棕榈酸、硬脂酸。独行菜的种子含芥子苷、脂肪油、蛋白质、糖类。

药理作用 两种葶苈子提取物，均有强心作用，能使心肌收缩力增强，心率减慢，对衰弱的心脏可增加输出量，降低静脉压。尚有利尿作用。葶苈子的苄基芥子油具有广谱抗菌作用，对酵母菌等20种真菌及数十种其他菌株均有抗菌作用。葶苈子在很低剂量即可发挥显著的抗癌效果。

临床应用

（1）治顽固性心衰：每日用葶苈子末3- 6g，分3次饭后服，心衰症状2-3周显著减轻或消失，未见不良反应，随访2个月无复发。

（2）治尿路结石：通淋排石方剂中加用葶苈子15- 20g，治多例尿路结石病人有更好疗效。

（3）治高脂血症：用葶苈子降血脂胶囊（葶苈子、山楂、茵陈蒿等）治疗高脂血症，疗效确切。

不良反应

可见胸闷憋气、恶心呕吐、心慌，继之皮肤瘙痒、烦躁不安，颈项胸腹布满皮疹。



蜀漆

蜀漆为虎耳草科植物常山DichroafebrifugaLour.的嫩枝叶。分布于陕西、甘肃、河南、湖北、四川、贵州等地。具有祛痰，截疟之功效。用于症瘕积聚，疟疾。蜀漆乃常山之苗，功能治疟，不用根而用苗者，取其性多升发，能透阳气于上之义，且散邪既速，破气亦轻，借之以攻坚，而不必虑其损元气也。云母，即阳起石之根，性温而升，最能祛湿运痰。龙骨，得天地纯阳之气以生，藏时多，见时少。其性至动而能静，故能引逆上之火、泛滥之水，而归其宅，为治痰之神品；亦可收敛浮越之正气，而不敛邪气，所以，张仲景于伤寒之邪气未尽者亦用之。

【药性】味苦、辛，性温。归肝经。

【功效】祛痰，截疟。用于症瘕积聚，疟疾。

【临床应用】

1. 蜀漆散

蜀漆散是《伤寒杂病论》中治疗阳郁牡疟证的重要基础方，不仅可以治疗疟疾、猩红热、病毒性感染、原因不明性发热等，原方由蜀漆洗、去腥，云母烧二日夜，龙骨等分所组成。《神农本草经》云：“蜀漆主疟及咳逆，寒热，腹中症坚，痞结，积聚邪气蛊毒；云母主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目；龙骨主咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫”。

解读“疟多寒” 根据张仲景设蜀漆散方药组成而归纳总结“疟多寒”，以此得知“疟多寒”的病变证机是痰热郁遏，阳气不能外达，病证表现虽以恶寒为主，但病变证机则是以热伏阳郁为主，治当清热涤痰通阳。

解读“名曰牡疟” 张仲景论“牡疟”的目的是突出阳郁牡疟证的表现以寒为主，病证表现与病变证机在特定情况下不完全一致。运用张仲景论“牡疟”理论指导临床实践，即阳郁牡疟证有类似疟病寒证，对此必须同中求异，不能被类似现象所迷惑。运用蜀漆散，临床以寒热交作，头痛，口腻，舌质红、苔黄腻，脉弦或紧或沉为审证要点，可能伴随有寒多热少，或口渴，或发热恶寒，或胸闷，或脘痞，或神疲体倦，或全身酸困等症状。在治疗过程中不必一一对应，只要审明病变证机，即可选用之。痰气阻结，阳气郁滞，正邪交争，则发热恶寒，寒多热少；正气欲祛邪于外，又不能祛邪于外，则汗出热解移时又作；痰阻气机，则胸闷，脘痞；痰气既扰心又困阻，则神疲体倦，全身酸困；口中和，苔腻或黄，脉弦均为阳郁牡疟之征。其治当通阳化痰，除疟安神。

解读“临发时服” 《素问·疟论篇》言：“方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌，此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡。故工不能治其已发为其气逆也”。此现今临床一直遵循的截疟服药方法。

2. 现代应用

2.1低热症：夜间低热，手足心热，心烦急躁，口干但不欲多饮水，倦怠乏力，舌质红，苔黄厚腻，脉沉弱。辨证为阳郁痰结夹虚证，其治当通阳化痰，清热益气，处方以蜀漆散与竹叶石膏汤合方：蜀漆12g，云母12g，龙骨12g，竹叶20g，石膏48g，生半夏12g，麦冬24g，红参6g，炙甘草6g，粳米12g。6剂，以水800~ 1 000m L，浸泡30min，大火烧开，小火煎煮40min，每次服用150m L；第2次煎煮15min；第3次煎煮若水少可酌情加水，煎煮15min，每日1剂，分3服用。

2.2慢性胰腺炎、原因不明性头痛低热：舌质淡红、苔腻黄白夹杂，脉沉弱。辨为郁热痰夹气虚证，治当清泻郁热，益气化痰，处方给予蜀漆散、大柴胡汤与桂枝新加汤合方：蜀漆6g，云母6g，龙骨6g，柴胡24g，黄芩10g，白芍12g，生半夏12g，生姜15g，枳实4g，大枣12枚，大黄6g，桂枝10g，红参10g，炙甘草6g。6剂，每日1剂，水煎服，第1次煎药水开后文火煮40min，第2次煎药水开后文火煮30min，合并每日分早中晚3次服用。

2.3 3. 室性房性心动过速 症见心悸，心烦，失眠，多梦，头沉，耳鸣，倦怠乏力，手足不温，怕冷，口苦口腻，舌红少苔，脉沉细弱。辨证为痰热阳虚、心肾不交证，治当清热化痰，温阳散寒，交通心肾，给予蜀漆散、黄连阿胶汤与茯苓四逆汤合方：蜀漆6g，云母6g，龙骨24g，黄连12g，黄芩10g，白芍10g，阿胶6g，鸡子黄（冲服）2枚，生附子5g，干姜5g，红参3g，茯苓12g，炙甘草6g。6剂，每日1剂。



## 第十一节 平肝熄风药

牡蛎

为牡蛎科动物长牡蛎Ostrea gigas Thunberg、大连湾牡蛎Ostrea talienwhanensis Crosse 或近江牡蛎Ostrea rivularis Gould的贝壳。全年均可采收，去肉，洗净，晒干。

【别名】左牡蛎。

【处方用名】牡蛎、煅牡蛎。

【药性】咸，微寒。归肝、胆、肾经。

【功效】重镇安神、潜阳补阴、软坚散结。

【临床应用】

1. 敛神止惊

牡蛎配伍龙骨：敛神止惊，代表方：桂枝甘草龙骨牡蛎汤

龙骨味甘、涩，性平。入心、肝、肾经。本品质重，粘涩。功能平肝益阴，潜敛浮阳，镇惊安神，敛汗固精，止血涩肠。牡蛎味咸，微寒。入肝、脾、肾经。功能潜阳固精，镇惊安神，软坚化痰散结等。二者相伍，龙骨益阴而能潜上越之浮阳，牡蛎益阴而能摄下陷之沉阳，使阴液得补，阳气得潜，心神得安。龙骨、牡蛎均具收涩之性，若生用时，收敛之中仍有开通之力，若锻用则收涩之性增强。二者相互促进，固经止带，止血，止汗功倍。二药配伍有滋阴潜阳，镇静安神益阴固精，止血止带之功。

桂枝甘草龙骨牡蛎汤

桂枝一两去皮，甘草二两炙，牡蛎二两熬，龙骨二两上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

本方是桂枝甘草汤加龙骨牡蛎而成。太阳表证，治疗应用发汗的方法。用火烤、火熏、火针等治疗，使邪不得外出，而且伤害人体律液，因此这种治疗称火逆。火逆后如表证不解仍应用桂枝汤治疗，但又错用下法更伤津液，使心阳受损、心神烦扰而致烦躁不安。此处之烦躁，既有表不解之烦，又有亡阳欲惊之躁，故使用“桂枝甘草以复心阳之气，牡蛎龙骨以安烦乱之神”其中龙骨、牡蛎，涩可固脱，重镇收涩，效浮越之阳，敛神气而除烦躁也诸药合用，阴阳相济，标本同治，可达安神止烦之效。

2. 疏肝软坚

牡蛎配柴胡：疏肝软坚。代表方：柴胡加龙骨牡蛎汤

柴胡味苦、辛，性微寒。入心包络、肝、三焦、胆经。柴胡清解少阳胆热，调畅气血，疏肝解郁，偏于疏散与升达；牡蛎咸寒，益阴潜阳，收效固涩，软坚散结，偏于收敛与固藏，并能潜阳安神。二药伍用，一升一降，一敛一散，相互制约，相互促进，调和气血，疏肝软坚，治疗少阳胆热，心神不安证。牡蛎与柴胡配伍用于柴胡桂枝干姜汤，柴胡加龙骨牡蛎汤、小柴胡汤加减方。

柴胡加龙骨牡蛎汤

少阳病兼变证第107条言“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

柴胡四两，龙骨、黄答、生姜（切）、铅丹、人参、桂枝（去皮）、茯苓各一两半，半夏二合半（洗），大黄二两，牡蛎一两半（熬），大枣六枚（擘）。

上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，更煮一两沸，去滓，温服一升。

本云柴胡汤，今加龙骨等。伤寒八九日，病已传少阳，医者误用下法，症见胸满，则知柴胡证还未罢。湿热上结，故烦惊而小便不利。胃不和，故谵语。水气外溢，故一身尽重而不可转侧。《伤寒论》少阳篇有“胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊”。本条为太阳表证误治、牙卜气内陷所致的表里同病、虚实错杂之“坏病”，此条三阳证见，但以少阳病证为主，为误下少阳柴胡证。又由于烦惊澹语之治，则本方可用于精神不安、狂痫类病。故治宜和解泄热，镇惊安神，本方为小柴胡汤（和解少阳枢机）去甘草，加桂枝、茯苓助太阳气化而行津液，通利三焦而利小便，大黄泻阳明之热和降胃腑止谵语，龙骨、牡蛎、铅丹重镇安神，坠痰重镇，以治惊惕不安，敛魂而镇逆也。如此寒温并用，攻补兼施，使错杂之邪从内外尽解，既能和解达邪，又能重镇安神。

3.软坚散结

牡蛎配伍栝楼根：软坚散结，养阴生津。代表方：柴胡桂枝干姜汤

栝楼根味苦、微甘，性寒，入肺、胃经。栝楼根清热养阴，生津止渴，善于治疗阴虚邪热内生；牡蛎收敛阴津，清退内热，善于治疗虚热从内而生。牡蛎与栝楼根均有益阴生津的作用，牡蛎偏于收敛阴津，避免阴津耗散；栝楼根偏于养阴止渴，并有助于阴津生化有源，二药配伍用于栝楼牡蛎散，在方中相互为用，既有利于阴津得以内守，又有利于阴津得以生化，以治疗阴虚热证。

柴胡桂枝干姜汤

柴胡半斤 桂枝去皮，三两 干姜二两 栝蒌根四两 黄芩三两 牡蛎熬，二两 甘草炙，二两

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出便愈。

方中柴胡与黄芩合用，和解少阳；天花粉与牡蛎合用养阴生津，化痰散结；桂枝、干姜、蜜甘草合用，振奋中阳，温化寒饮。诸药合用，共奏和解少阳，温化寒饮之功。

临证加减 ： 便溏重者，重用干姜，并减轻黄芩用量；口苦重者，加重黄芩用量，且减少干姜用量。寒重者，加炮附片。

4. 泄水渗湿

牡蛎配伍泽泻：清热除湿，利水消肿。代表方：牡蛎泽泻散

泽泻味甘、淡，性寒。入肾、膀胧经。泽泻最善利水渗湿，通利水道，以使水气从小便而去，又因其性寒能泻肾经之火、膀脱之热。牡蛎味咸，性微寒。入肝、胆，肾经。长于敛阴固涩，软坚散结。二药配伍使用于牡蛎泽泻散中，清金而泻湿，起到清热除湿，利水消肿之功。

牡蛎泽泻散

《伤寒论》辨阴阳易差后劳复病篇第395条“大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。牡蛎（熬）、泽泻、蜀漆（暖水洗，去腥）、葶苈子（熬）、商陆根（熬）、海藻（洗，去咸）、栝楼根各等分。

上七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。水气，指水饮邪气。其表现当以小便不利，或肿满为特点。本证当属实证。以药测证，当属湿热壅滞，膀胱不泻，水蓄于下的水肿。治宜逐水清热，软坚散。本方以逐水清热、化痰、散结为主。方中牡蛎、海藻、栝楼根、蜀漆都是化痰软坚散结药，可见泄水气是通过软坚散结化痰来达到利水肿的效果。本证的水肿与痰结有密切的关系，不化痰则水肿难消。张仲景提出了化痰利水消肿的治疗方法，对于一些顽固性水肿，化痰与逐水并用是一种选择。

5.后世发展

【用法用量】内服： 煎汤，9-30g; 宜打碎先煎。外用：适量。收敛固涩宜煅用，其他宜生用。

【炮制品】牡蛎具有重镇安神、潜阳补阴、软坚散结，用于惊悸失眠、眩晕耳鸣、瘰疬痰核、㿂瘕痞块；煅后增强了收敛固涩作用，用于自汗盗汗、遗精崩带、胃痛吐酸。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》，“惊㥣怒气， 除拘缓，鼠瘘，女子带下赤白。”

《海药本草》“主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤寒热痰，能补养安神，治孩子惊痫。”

《本草备要》：“咸以软坚化痰，消瘰疬结核，老血疝瘕。涩以收脱，治遗精崩带，止嗽敛汗，固大小肠。”

2.现代研究

化学成分 本品含碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙。并含铜、铁、锌、锰、锶、铬等微量元素及多种氨基酸。

药理作用 牡蛎粉末动物实验有镇静、抗惊厥作用，并有明显的镇痛作用;煅牡蛎1号可明显提高抗实验性胃溃疡活性;牡蛎多糖具有降血脂、抗凝血、抗血栓等作用。

临床应用

治疗肺结核盗汗：用牡蛎粉治疗肺结核盗汗，一般服药2~3剂后盗汗消失。


赭石

为三方晶系氧化物类矿物赤铁矿Haematitum的矿石。

【产地】主产于山西、河北、河南、山东等。

【别名】代赭石、赭石、煅赭石。

【药性】苦，寒。归肝、心经。

【功效】平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。

【临床应用】

平肝泻热，镇逆降气

代赭石配旋覆花，二药伍用，宣降合法，共奏镇逆降压、镇静止痛、下气平喘、化痰消痞之功。

旋复代代赭汤

旋复花（三两） 代赭石（一两） 人参（二两） 生姜（五两切） 半夏（半升洗） 甘草（三两炙） 大枣（十二枚擘）

上七味，用水1升，煮取600毫升，去滓，再煎取300毫升，分二次温服。

滑石代赭汤

百合七枚(擘) 滑石三两(碎，绵裹) 代赭石一枚(如弹丸大，碎，绵裹)

先以水洗百合，渍一宿，当日沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和，重煎取一升五合，分温服。

【用法用量】 煎服：煎汤，10-30g，宜先煎;或入丸散，每次1-3g。外用适量。

【炮制品】代赭石具有平肝潜阳、重镇降逆、凉血止血的功能，用于眩晕耳鸣、呕吐、噫气、呃逆、喘息，以及血氛所致的吐血、衄血；煅代赭石降低了苦寒之性，增强入心肝血分之止血作用，用于吐血、衄血及崩漏等证。故降逆、平肝宜生用，止血宜煅用。

生赭石质重性降，能镇胃冲气上逆，开胸隔，坠痰涎，止呕吐

镇逆汤

生赭石(轧细)六钱，青黛二钱，清半夏三钱，生杭芍四钱，龙胆草三钱，吴茱萸一钱，生姜二钱，野台参二钱。水煎服，重镇潜阳，平肝熄风。

【使用注意】 孕妇慎用。因含微量砷，故不宜长期服用。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：：“腹中毒邪气，女子赤沃漏下。”

《本草汇言》：“主带下百病，难产，胞衣不出，堕胎，养血气，除五脏血脉中热。”

《医学衷中参西录》：“能生血兼能凉血，而其质重坠，又善镇逆气，降痰涎，止口区吐，通燥结。‘治吐衄之证，当以降胃为主，而降胃之药，实以赭石为最效。’

2，现代研究

化学成分

本品主含三氧化二铁(FeZ03)。正品钉头赭石含铁60%以上，并含镉、钴、铬、铜、锰、镁等多种微量元素；尚含对人体有害的铅、砷、钛。

药理作用 本品对肠管有兴奋作用，可使肠蠕动亢进；所含铁质能促进红细胞及血红蛋白的新生；对中枢神经系统有镇静作用。

临床应用

治腹部术后顽固呃逆：用代赭石30- 60g研细末，水煎取浓汁100ml，分为3次口服，治疗腹部术后顽固呃逆，一般服药3小时后可使呃；呃逆症状明显减少或消失。


## 第十二节 补虚药

白术

白术为菊科植物白术（Atractylodes rnacrocephala Koidz.）的根茎。主产于浙江、湖北、湖南等地。以浙江於潜产者最佳，称为“於术”。冬季采收，烘干或晒干，除去须根，切厚片。生用或土炒、麸炒甩。以个大、质坚实、断面色黄自、香气浓者为佳。

【别名】于术。

【处方用名】白术、焦白术、土炒白术、麸炒白术、白术炭。

【药性】甘、苦，溫。归脾、胃经。

【功效】健脾益气，燥湿利尿，止汗，安胎。

【临床应用】

1.以益气固表止汗为主

白术与黄芪、防风配伍，白术助黄芪益气固表止汗。代表方剂：玉屏风散。

方中黄芪甘温，归肺、脾经，“人肺补气，人表实卫，为补气诸药之最”，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，且黄芪能增强机体的免疫功能；白术健脾益气，助黄芪益气固表止汗，并可培土生金，以其与防风、黄芪相伍，用于治疗表虚自汗，易感风邪。二药合用，使气旺表实，则汗不外泄，邪亦不易内侵。佐以防风走表而散风邪，合芪、术则以扶正为主，兼以祛邪，加之以五味子、乌梅为伍收敛固涩，亦无过汗之偏。诸药合用，使补中兼疏，散中寓收，效果显著。

玉屏风散

防风、黄芪各一两，白术二两。末，每服三钱，水一盅半，姜三片，煎服（现代用法：研末，每日二次，每次6-9g，开水送服。亦可按原方用量比例酌减煎服）。

2.以散寒除湿为主

白术配伍麻黄，并行表里之湿。代表方剂：麻黄加术汤。

麻黄加术汤治“湿家身烦疼”，风湿在表，可用汗法，但有湿邪又不宜过汗，故用麻黄加白术为宜。麻黄得术，虽发汗而不致过汗；术得麻黄，能并行表里之湿，两者相得益彰，最为适合病情。

麻黄加术汤

麻黄三两(去节)、桂枝二两(去皮)、甘草一两 (炙)、杏仁70个(去皮、尖)、白术四两。上五味，用水900毫升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取250毫升，去滓，温服150毫升，覆被取微汗。

3.以健脾养血为主

白术在血补血，在气补气。白术补血作用乃是通过间接补血，而非直接补血，补血功能是通过补气以生血，血有气化生成之基，若欲显示白术补血之功，当与补血药同用，代表方剂：当归芍药散。

当归芍药散

当归三两（9g）、芍药一斤（48g）、茯苓四两（12g）、白术四两（12g）、泽泻半斤（24g）、川芎半斤（一作三两）（10g）；现代用量：上为散。每服方寸匕，酒和服，一日三次；古代用量：上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。

4.以淡渗利水为主

白术配伍茯苓，健脾燥湿，淡渗利水，使水湿从小便而利，是健脾利水的典型配伍。白术健脾燥湿，茯苓渗湿益脾。一燥一渗，运，利结合，健脾而去水。代表方剂：真武汤，附子汤。

真武汤

茯苓、芍药、生姜(切)、附子(炮，去皮，破八片)各9g，白术6g。以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。现代用法：水煎服。

附子汤

附子（炮，去皮，破八片）二枚、茯苓三两、人参二两、白术四两、芍药三两。上以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，一日三次。服药前先灸之。

【用法用量】内服：煎汤，6-12g，或入丸散。炒用可增强补气健脾止泻作用。

【炮制品】生白术以健脾燥湿、利水消肿为主，多用于痰饮、水肿，以及风湿痹痛；土炒白术，借土气助脾，偏于补脾止泻，用于脾虚食少、泄泻便溏、胎动不安；麸炒白术能缓和燥性，增强健脾消食、和胃功能，用于脾胃不和，运化失常，食少胀满，倦怠乏力，表虚自汗。

【使用注意】本品性偏温燥，热病伤津及阴虚燥渴者不宜。

【鉴别应用】白术与苍术：古时统称为“术”，后世逐渐分别入药。二药均具有健脾与燥湿两种主要功效。然白术以健脾益气为主，宜用于脾虚湿困而偏于虚证者：苍术以苦温燥湿为主，宜用于湿浊内阻而偏于实证者。此外，白术还有利尿、止汗、安胎之功；苍术还有发汗解表、祛风湿及明日作用，分别还有其相应的主治病证。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主风寒湿痹，死肌，痉，痘，止汗，除热消食。”

《名医别录》：“主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消谷，嗜食。”

《药性本草》：“主多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰涎，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜。”

2．现代研究

化学成分 本品含挥发油，油中主要有苍术酮、苍术醇、苍术醚、杜松脑、苍术内酯等，并含有果糖、菊糖、白术多糖，多种氨基酸及维生素A原类成分等。

药理作用 白术抗衰老、抗肿瘤、抗氧化、调节免疫、抑制子宫平滑肌、调节胃肠运动、利尿、抗炎、保护心血管。另外，还有减肥、降血糖、保肝、调节腹膜孔等作用。

临床应用

（1）治肝硬化腹水：用白术30’100g。迁延性肝炎用白术30g，原发性肝癌用白术60一100g，脾虚湿阻者用焦白术，阴虚津亏者用生白术，并随证配伍，收到了较好疗效。

（2）治高原寒湿性腰背痛：白术脊痛片5片，口服，1日2次，患者服药后疼痛及由此引起的功能障碍在短期内很快消失或减轻。

（3）治便秘：重用白术(30-80g)配伍理气药治疗脾虚便秘，亦取得良好效果。


甘草

为豆科植物甘草Glycyrrhiza uralensis Fischer.、胀果甘草G.inflata Bat.、或光果甘草G.glabra L.的根及根茎。始载于神农本草经，列为上品。本品药性平和通行十二经脉，有调和诸药、解毒、补虚、止咳润肺等多种功能，为常用处方药。

蔓延生，叶似荷，青黄；茎赤黄，有节，节有枝。枝叶悉如槐，高五六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛。实作角生，如相思角。子如小扁豆，齿啮不破。主产于内蒙古、新疆、甘肃等地川谷之中。春、秋采挖，以秋季采者为佳。除去须根，晒干，十日成，切厚片。生用或蜜炙用。以外皮细紧、色红棕、质坚实、体重，断面黄白色、粉性足、味甜者为佳。我国以内蒙梁外和巴盟的阿拉善旗所产的甘草质量最优，胀果甘草、光果甘草质量较次。

现今，甘草主要产于我国华北、西北、东北等地，以新疆产量居全国首位，内蒙古产量次之，甘肃、陕西、山西等地也产，原先多为野生，近年来多有栽培。

【别名】粉甘草、甘草梢、甘草节、国老、美草（《神农本草经》）、密甘、蜜草、蕗草、灵草（《名录》）、国老（陶弘景）、灵通（《记事珠》）、粉草（《群芳谱》）、甜草（《中国药植志》）、甜根子（《中药志》）、棒草（《黑龙江中药》）。

【炮制品种】甘草炮制方法有“炙”、“炒”、“煎”、“炮”、“煨”、“蒸”等６种；用来炮制的辅料有酒、酥、醋、盐、姜汁、胆汁、蜜、沙、麦麸、黄泥、浆水等11种。

【处方用名】甘草、生草、生甘草、炙甘草、炙草、清炙草、粉甘草、草梢、甘草梢、草节、甘草节。

【药性】甘，平，生凉，炙温。归脾、肝、心、胃、肺、心包经。

【功效】补脾益气，祛痰止咳，缓急止痛，清热解毒，调和诸药。

【主治】

1. 心气不足，脉结代、心动悸。

2. 脾气虚证。

3. 咳喘。

4. 脘腹、四肢挛急疼痛。

5. 热毒疮疡、咽喉肿痛及药物、食物中毒。

6. 调和药性。

【临床应用】

1. 缓和药性

a) 防止有向上趋势的烈性药，造成疗效之外的附带伤害。如附子理中汤用甘草，就是防止附子、干姜等大热的附带伤害。

附子理中汤

大附子（炮，去皮、脐）、人参、干姜（炮）、甘草（炙）、白术各等分

b) 防止有向下趋势的烈性药，造成疗效之外的附带伤害，如调胃承气汤用甘草，就是防止大黄、芒硝等的泻下功能的附带伤害。

调胃承气汤方

大黄四两（去皮，清酒浸），甘草二两（炙），芒硝半斤。

右三味㕮咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸，少少温服。

2. 调和诸药

使方中寒热诸药协同作用，各司其职。热药用之缓其热，寒药用之缓其寒。寒热皆用，调和药性，使不相悖，如小柴胡汤，方中有有柴胡、黄芩之寒，人参、半夏之温，其中用甘草者，即为调和之意。

小柴胡汤方

柴胡半斤（味苦，微寒），黄芩三两（味苦寒），人参三两（味甘温），甘草三两，半夏半升（味辛温），生姜三两（切，味辛温），大枣十三枚（掰，味甘温）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

3. 补中益气

能补上焦、中焦、下焦三焦之元气。如凤髓丹用甘草，缓肾湿而生元气。

凤髓丹

黄柏2钱，砂仁1钱，甘草5分，猪苓2分半，茯苓2分半，黄连2分半，白芷2分半，益智仁2分半，芡实（用量缺失）。

4. 减少副作用

防止针对某一病证的药物，治病的同时造成的其他伤害。如甘草泻心汤，用黄连、黄芩、半夏以泻心下之痞，即用甘草以保护心主，不为诸药所伤损也。

甘草泻心汤方

甘草四两，黄芩三两，干姜三两，半夏半升（洗），黄连一两，大枣十二枚（掰）

右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

5. 延长药物作用时间

与药物同用，可延缓药力的释放，使药力可长时间持续作用。如甘草干姜汤中，于干姜同用，能逗留其热力使之绵长。

甘草干姜汤方

甘草四两（炙），干姜二两（炮，味辛热）

右㕮咀。以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

6. 泄热解毒

1）解病邪之毒，如升麻葛根汤之用甘草

甘草干姜汤方

升麻、白芍药、甘草（炙），各十两，葛根十五两

上为粗末。每服三钱，用水一盏半，煎取一中盏，去滓，稍热服，不计时候，日二、三服，以病气去，身清凉为度。小儿量力服之。

2）解服食之毒(包括药物)，如甘豆汤之用甘草。

甘豆汤

大豆汁，甘草

7. 润肺化痰

如麦门冬汤之用甘草。

麦门冬汤

麦门冬七升、半夏一升、人参二两、甘草二两（足）、粳米三合、大枣十二枚

右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

8. 外用

《谈埜翁方》“冻疮发裂,甘草煎汤洗之，次以黄连黄柏黄岑末，入轻粉麻油调敷”，效果甚好。

【使用注意】

1. 恶远志，忌猪肉、菘菜。

2. 病性缓不可多用，恐能作胀，或使药饵无功。

3. 有滞性，中满、水肿不宜用。

4. 大剂量久服可导致水钠潴留，引起浮肿。

5. 宿酒者、呕吐者、酒痢初起者、中满者禁用。

6. 不宜于大戟、芫花、甘遂同用。

【炮制应用】

《伤寒论》中配伍生甘草的方子，用意主要在祛邪。配伍炙甘草的方子，全部属于扶正。

生甘草，性微寒，偏于泻火解毒、化痰止咳，多用于痰热咳嗽、咽喉肿痛、痈疽疮毒、食物中毒及中药中毒。

经过蜜炮制后的甘草，性微温，可以缓解药物作用强度和作用速度，起到了甘草缓和、调和诸药的作用，并可增强补益心脾之气和润肺止咳作用，偏于补脾和胃、益气复脉，常用于脾胃虚弱、倦怠乏力、心动悸、脉结代。如《金匮要略》中防己黄芪汤中使用炙甘草治疗风湿。但是其性过于滋腻，不可长期使用。

炒甘草，补中益气，养正和中，顾护胃气，调和诸药。炒甘草味甘，性燥，入脾经。脾脏喜燥而恶润，炒甘草则可以入脾经燥湿健脾，以助脾胃运化水谷，生成气血津液，从而补中益气，养正和中。

【配伍应用】

✦甘草配人参，甘草炙用能益气生津、补脾宁心；人参能补脾气、安心神。相须为用，有补气生津、健脾养心的功效，常用于气虚脾弱的食少、乏力、便溏等症，又可用于心气不足的心悸、脉结代。

✦甘草配防风，甘草解诸毒；防风能解野菌毒。相配可解水莽草及毒蕈中毒，亦可治农药中毒。

✦甘草配半夏，甘草炙用补脾胃；半夏和胃止呕。相配有补脾和胃之功，治虚痞呕吐。

✦甘草配麻黄温阳发汗解表。

✦甘草配粳米，相须，甘缓和中以顾护脾胃并化生津气。

✦甘草配干姜，以复中焦阳气且温肺散寒。

✦甘草配芍药，酸甘合化，养血荣筋，缓解止痛。

✦甘草配附子，回阳救逆，能维持附子温阳效力。

✦甘草配桂枝，桂枝辛甘性温，入心助阳为君。炙甘草甘温，益气补中为臣。二药相伍，共奏辛甘合化、温通心阳之功。

✦甘草配桔梗，清火解毒，开达肺气。

✦甘草配白术，健脾益气。

✦甘草配附子，四逆汤方中，炙甘草调中补虚，既可解生附子之毒，又可缓附、姜之峻，与姜、附相得益彰，既可使姜附更好地发挥回阳救逆之功，又可令全方回阳逐寒而无劫阴和致虚阳暴脱之虑。

【用法用量】

1．甘草作用定位：

a) 以脏腑定位，使用甘草频率最高的是脾、肺、心、胃和肝胆，而肾和其他脏腑则较少。

b) 以三焦定位，中上焦多用，而下焦少用。

c) 以卫气营血定位，卫气多用，营血少用。

d) 以病邪种类定位，外感六淫、痰邪多用，而水湿、瘀血、虫积、食积少用。

e) 以病证寒热性质定位，在寒性病证、寒热同存病证中应用多，于热性病证中应用少。

f) 以虚实定位，虚性病证和虚实夹杂病证中应用多，于单纯性实证中应用少。

g) 以病证类型定位，表证、咳喘、里寒证、痛证、风湿、气虚及气血两虚、火热及热毒病证、外燥、脾胃不足、肝胆不和、虚性神志不安等多用甘草，而在水肿、呕吐、虫证、神昏闭证、内燥、气滞血瘀、实证便秘、食积、气逆、出血、遗滑病证、风痰、燥痰、血虚、阴虚、阳虚、阴阳两虚等病证中少用或不用。

2． 甘草的用量

可分为四个层次：3g以下(含3g)为小剂量，3～6g(含6g)为中剂量，6～9g(含9g)为大剂量，9g以上为超大剂量。

a) 小剂量：

方剂的作用趋向与甘草的功效不尽相同，方中药物作用与甘草并非全然一致，则甘草的用量很小，一般小于3g。甘草在方剂中不直接参与方剂的治疗作用，仅起到护胃和中、缓和药性、调和药味、激活或增加药效、监制药毒等辅助作用。如治疗顽痰阻肺、痰火郁结之竹沥达痰丸、清金降火汤和治疗心脾两虚、虚烦内扰之归脾汤中，用1g甘草，旨在激发方中清热祛痰药和补气补血药的作用，多用则太过甘缓有妨碍药效发挥之弊。

b) 中剂量：

若方剂的作用趋向与甘草的功效接近、方中部分药物功效与甘草类似，则甘草的用量稍大，在3～6g左右，起到直接或间接增强方剂中补气、解毒、止痛等作用，在温里剂、泻下剂、清热剂、和解剂、治风剂中较为显著，如治疗脾胃虚寒之小建中汤、气分热盛之白虎汤、表里同病之大青龙汤、营卫不和之桂枝汤、肝郁脾滞之四逆散、寒凝经脉痹痛之当归四逆汤、痈疽热毒之仙方活命饮等。

c) 大剂量：

甘草在方剂中直接发挥治疗功效、参与方剂的治疗作用。涉及的病证和配伍较为广泛多样，主要集中在咳喘痰证、寒热痹痛、脾胃气虚、血瘀痛症、痈疡肿毒、脏腑火热等。甘草在方剂中发挥补中益气的功效时，涵盖的方剂最多，涉及的病证最广，补中益气汤、参苓白术散、厚朴温中汤、人参蛤蚧散、养心汤，用量多在9～15g之间。

d) 超大剂量：

甘草在方剂中发挥清热功效时，用量多在10g左右，如治疗外感表证未罢、外寒里热证的厚朴七物汤、大羌活汤，治疗上有呕逆下有泻痢的仓禀散等。若兼有热毒证，则用量加大至15g左右，如治疗大头瘟病或脱疽证的普济消毒饮、四妙勇安汤等，同时起到泻热和解毒的双重作用。

在治疗心动悸、脉结代及温热病后期阴液大亏证时，甘草用量达12～18g，如加减复脉汤、三甲复脉汤等。

在方剂中发挥祛痰止咳功效治疗外感风寒咳喘时，用量甚至达15～30g。如三拗汤、华盖散等。其总用在于不仅止咳并且化痰，化痰作用虽不很显著，但贵在其甘平润肺、止咳化痰并具，还能调和肺中气机之升降，有一石三鸟之功。

在治疗肺痈时常与桔梗配伍，如桔梗汤，桔梗配伍倍量甘草，不但有助于润肺化痰，同时兼有止咳之功，使之能咳嗽排痰又不致于咳嗽太过而伤肺络，用量甚达60g之多。

【现代研究】

1． 化学成分

本品含三萜皂苷类、黄酮类、香豆素类化合物、生物碱、挥发油、有机酸、糖类等成分。

✦甘草甜素(glycyrrhizin,GL)，也称作甘草酸，具有抗纤维化、抗过敏反应、抗肿瘤作用、抗炎作用，在抗病毒和免疫调节等方面有很好的药理作用。

✦甘草次酸又名甘草亭酸，发挥的肾上腺皮质固醇类的作用，可抑制CCL3自由基的生成，而发挥护肝作用。可改善心肌缺血、抗癌、抗肿瘤，抗炎及抗溃疡。

✦葡萄糖醛酸，具有护肝和解毒作用。

✦甘草黄酮，能有效地清除体内产生的O2-和OH-等自由基，从而阻断脂质过氧化反应的增殖，起到抗衰老作用，还有抗肿瘤作用。

✦甘草查尔酮A，对艾滋病毒的抑制作用比甘草酸更强，且具有抗癌作用。还可抗炎、抗菌、抗疟抗寄生虫。

✦甘草葡葡糖，具有抗真菌作用。

✦甘草苯骈呋喃，具有补益身体、抑制金黄色葡萄球菌的作用。

✦甘草多糖：具有抑菌作用、调节机体免疫作用、抗病毒作用、防治骨关节炎作用。

2． 药理作用

甘草有类似肾上腺皮质激素样作用，抗炎、抗溃疡、抗病毒、抗病原微生物、抗肿瘤、抗艾滋病毒、抗氧化、抗变态反应、抗心率失常、抗血小板作用、抑菌、免疫调节、降脂、保护耳前庭功能、保肝、促进胰液分泌、解痉、镇痛、解热、镇咳、祛痰平喘、抑制血小板聚集、解毒、利尿等作用外，还能增强机体免疫功能。

3． 现代临床应用

a) 治慢性乙型肝炎：用强力宁（甘草甜素、半胱氨酸、甘氨酸）治疗慢性乙型肝炎328例，总有效率86.5%，疗效显著高于对照组，且降酶快，退黄明显。

b) 治风湿性疾病：用甘草甜素注射液治疗风湿热42例、类风湿关节炎18例、系统性红斑狼疮8例，效果可观。

c) 不良反应：大剂量服用或小量长期服用本品，大约有20%的人可出现水肿、四肢无力、痉挛麻木、头晕、头痛、血压升高、低血钾等不良反应；老年人及患有心血管病、肾脏病者，易致高血压和充血性心脏病。长期服用甘草甜素可致非哺乳期妇女泌乳。



大枣

为鼠李科植物枣Ziziphus jujube Mill的成熟果实。主产于河北，河南、山东等地，秋季果实成熟时采收，晒干，生用。

【别名】红枣。

【处方用名】大枣。

【药性】甘，温。归脾、胃、心经。

【功效】补中益气，养血安神。

【临床应用】

1.补养心脾为主

大枣配甘草：补养心脾，代表方：当归四逆汤

1）大枣甘，温。归脾、胃、心经，益气生津，甘草和中缓急。相配则甘缓益气，补养心脾，可用作心脾气虚的佐使药。代表方：当归四逆汤

当归四逆汤

当归三两 桂枝去皮，三两 芍药三两 细辛三两 甘草炙，二两 通草二两 大枣擘，二十五枚上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

治腰、股、腿、足疼痛属血虚寒凝者，可酌加续断、牛膝、鸡血藤、木瓜等活血祛瘀之品；

内有久寒，兼有水饮呕逆者，可加制吴茱萸、生姜等温中散寒之品；

若用治妇女血虚寒凝之经期腹痛，及男子寒疝、睾丸掣痛、牵引少腹冷痛、肢冷脉弦者，可酌加乌药、盐小茴香、高良姜、醋香附等理气止痛之品。

2）伤寒论中有40个方剂使用了大枣，其中28个方剂使用十二枚大枣；3个方剂使用四枚大枣；1个方剂使用五枚大枣； 2个方剂使用十枚大枣；1个方剂使用十五枚大枣；2个方剂使用廿五枚大枣；1个方剂使用三十枚大枣；2个方剂使用六枚大枣；

2.补气为主

大枣配人参：大补气血，代表方：小柴胡汤

二药均能益气养血、补脾生津。大枣甘缓善补脾胃虚弱；人参大补气血，振奋脾阳。相配大补气血之功更佳，常用于气血不足、脾气虚衰所致的不思饮食、倦息乏力、泄泻等症。

小柴胡汤方

柴胡半斤（味苦，微寒）　黄芩三两（味苦寒）人参三两（味甘温）　甘草三两（味甘平）　半夏半升（洗，味辛温）　生姜三两（切，味辛温）　大枣十三枚（掰，味甘温）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。

若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两。

若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。

若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两。

若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。

若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温复取微汗愈。

若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

3.补中健脾为主

大枣配白术：大枣补脾胃、益中气；白术健脾燥湿。相配补中健脾燥湿的功效较好，常用于脾虚泄泻。代表方：防己黄芪汤

防己黄芪汤

防己一两 黄芪去芦，一两一分 甘草炒，半两 白术七钱半

上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓，温服，良久再服。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥。

兼腹痛者，为肝脾不和，加炒白芍柔肝理脾，缓急止痛；

喘者，为肺气不宣，加蜜麻黄少许以宣肺平喘；气上冲着，加桂枝以平冲降逆；水湿偏盛，腰膝肿者，加茯苓、泽泻以利水消肿；

阳气不足、水溢肌肤之皮水，症见水肿较甚，按之没指者，加桂枝、茯苓，去白术，以温阳化气，健脾利水消肿。

【用法用量】内服:煎汤，3-12g，或10-30g:或入丸散

【使用注意】本品甘壅助湿滞气，令人中满，故湿盛或气滞所致之疾，不宜单用或大量服;且本品味甘，能助湿生痰蕴热，故一切实热、湿热、痰热所致诸疾，均不宜服；患虫积者、龋齿作痛者忌服。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》:“安中养脾。”

《名医别录》:“补中益气，强力，除烦闷。”

2.现代研究

化学成分

本品含有三萜酸类、皂苷类、生物碱类、黄酮类、糖苷类、核苷类，挥发油、植物甾醇、木脂素类，另外大枣还富含有机酸、糖类及多种氨基酸、维生素和微量元素。

药理作用

大枣具有免疫兴奋、抗氧化抗衰老、补血、保肝、抗肿瘤、整肠、抗HV抗炎、抗微生物、甜味抑制、免疫调节、抑制黑色素生成、镇静、舒张血管、拮抗血小板活化因子等作用。

临床应用

治脾胃虚寒型泻痢:以大枣、红糖各50g，水煎，喝汤食枣，每日1剂，治疗脾胃虚寒型泻痢，效佳。


饴糖

为米、麦、粟或玉蜀黍等粮食，经发酵糖化制成。全国各地均产。有软硬两种，软者称胶饴，硬者称白饴糖，均可入药，但以胶饴为主。

【药性】甘，温。归脾、胃、肺经。

【功效】健脾益气，缓急止痛，润肺止咳。

【临床应用】

1.健脾益气，缓急止痛。

在《伤寒论》中的小建中汤用饴糖建中补脾，调养气血。

伤寒二三日，心中悸而烦着，小建中汤主之。

桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙） 大枣十二枚（擘） 芍药六两 生姜三两（切） 饴糖一升。

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

小建中汤方以温中补虚，和里缓急为功，主治虚劳里急， 脾胃虚寒，气血不足之证而兼有伤寒表证，亦可治腹痛脾虚者。此方温建中藏，是以建中名。小建中汤临床上用于脾胃阳虚，中气不足，以及阴阳水火升降失调所致的脾胃虚寒证。在此方中是以桂枝汤倍芍药加饴糖而成，小建中汤中重用饴糖为君药，酸甘益阴 养血，和里缓急; 桂枝辛甘温热，温助中阳，合饴糖辛甘化阳以建中阳之气; 芍药益阴养血，合饴糖酸甘化阴以辅助阴血之虚。饴糖、芍药合用为臣药，酸甘化阴入营，温阳降逆平冲，使阴阳平和; 生姜温中散寒，佐桂枝以温中; 大枣益脾滋液，佐白芍以养血; 配以炙甘草合用，辛甘化阴，阴以助阳，复得心阳则心悸自平; 此三味共为佐使。六味相合，于辛甘化阳之中，又具酸甘化阴之用，共奏温中补虚，和里缓急之功。诸药共用可补益营卫，营卫足则可以缓解腹中急痛。

2.润肺止咳：

饴糖味甘质润，能补气又能润肺止咳。可与杏仁、百部、川贝母、紫菀等药配伍用于肺虚燥咳、气短作喘、干咳无痰、声音低微者。

若卒得咳嗽着可与生姜、淡豆豉配伍（《肘后备急方》）。

【用法用量】入汤剂须烊化冲服，15-20g。


蜂蜜

本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂Apis cerana Fabricius或意大利蜂Apis mellifera Linnaeus所酿的蜜。春至秋季采收，滤过。

【别名】食蜜、白蜜、石饴、蜜、白沙蜜、蜜糖、沙蜜、蜂糖。

【处方用名】蜂蜜。

【药性】甘，平。归肺、脾、大肠经。

【功效】补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。

【临床应用】

补中、润燥为主

1）蜂蜜配生姜，润肺止咳。

蜂蜜甘平主补，和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。尤以润肺补中之功显著；生姜宣肺利气而化痰。二药相伍，一补一散，相反相成，补而不壅气，散而不伤正，使肺燥得润，肺气得宣，有润肺止咳之功，常用于肺虚久咳、肺燥干咳等证。 代表方，后世《千金要方》中用姜汁蜜治疗咳嗽。白蜜一斤，生姜二斤（取汁）。上二味，先秤铜铫，知斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。

2）蜂蜜配杏仁，润肺止咳、润肠通便。

杏仁入肺和大肠经，善能宣降肺气，为止咳平喘之要药，同时兼有润肠通便之力；蜂蜜润燥之效为强，上能润肺补虚，下能滑肠通便，二药合用，润肺止咳之功倍增，润肠通便增强，适用于年老体弱，津液亏损所的肺气失宣，上逆咳喘兼腑气不通，便秘难下者。

【用法用量】内服：煎汤或冲调，15～30g；或入丸剂、膏剂。外用：适量，涂敷。

【使用注意】痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《本草纲目》：“和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。”

《神农本草经》：“主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。”

《本草拾遗》：“主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。”

《本草衍义》：“汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。”

2．现代研究

化学成分 主含葡萄糖和果糖，其他还含少量蔗糖，糊精，有机酸，蛋白质，挥发油，蜡类，维生素，酶类，生长刺激素，色素，微量元素如钙、硫、磷、镁、钾、钠、碘等。

药理作用 蜂蜜有抑菌抗菌的作用，对创面有收敛、营养和促进愈合作用。此外，对胃肠功能、糖代谢、心血管系统有双向调节作用，并可增强体液免疫功能，还具有通便作用等。

临床应用

（1）促进压疮创面愈合：将患有1处或2处Ⅱ期—Ⅲ期压疮的患者92例随机分为组，分别用峰蜜敷料、生肌膏、灭菌白凡士林纱条种方法换药，以患者创面完全愈合为观察期限，结果蜂蜜换药在降低伤口局部PH值、抗菌、加快新生上皮出现、加快伤口愈合及综合评价评分方面优于生肌膏及凡士林组；在创造湿性愈合环境、减轻疼痛、加快腐肉脱落方面还不能说明蜂蜜组优于生肌膏组，但两者均好于凡士林组[1]。

（2）便秘：应用蜂蜜治疗老年人高血压药物性便秘患者20例。患者每天早上空腹饮服蜜糖30ml冲凉开水150ml饮用，并嘱全天共饮水6杯以上。结果显效有15例，有效3例，无效2例，总有效率为90%，且不良反应少[2]。

（3）促进浅表脓肿切口愈合：将65例脓肿切开患者，随机分为蜂蜜组33例和传统组32例。蜂蜜组使用蜂蜜敷料填塞切口，传统组使用利凡诺纱条填塞切口，直至切口愈合。第3、7天切口部位的渗液量蜂蜜组少于传统组；蜂蜜组换药时的疼痛程度平均得分低于传统组，愈合时间短于传统组，患者的总有效率为100%，且无不良反应发生[3]。

（4）烫伤：将60例外科Ⅰ、Ⅱ度烫伤住院患者，随机分为治疗组和对照组，各30例。对照组给予抗生素和补液治疗，治疗组在对照组治疗基础上，取大黄粉末1份和蜂蜜3份，调成糊状后，分早晚2次外敷局部。治疗组痊愈22例，好转8例，有效率100%，优于对照组，且缩短了患者的平均住院时间[4]。

3．不良反应 一岁以下婴儿食用蜂蜜可能会引起肉毒乳杆菌性食物中毒。服蜂蜜致上腹痛，吐泻、关节痛、丘疹、全身瘙痒。


当归

本品为伞形科植物当归Angelica sinensis ( Oliv. ) Diels 的干燥根，秋末采挖，除去须根和泥沙，待水分稍蒸发后，捆 成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。主产于甘肃省东南部的岷县（秦州），产量多，质量好。其次，陕西、四川、云南、湖北等省也有栽培。

【药性】甘、辛、温。归肝、心、脾经。

【功效】补血调经，活血止痛，润肠通便。

【临床应用】：

1、补血调经

当归为妇科调经的要药，在四物汤中，当归与川芎、白芍、熟地黄等四味药组成补血调血的方剂。此方用于营血虚滞证，头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，血量少或经闭不行，脐腹作痛，甚或瘕块硬结，舌淡，口唇、爪甲色淡，脉细弦或细涩。此方是补血调经的主方。在此方中熟地黄甘温质润，长于滋养阴血，补肾填精，为补血要药，当归甘辛温为补血良药，兼具活血作用，且是妇科调经要药，与熟地黄配伍共兼补血养血活血之功。

当归甘温质润，长于补血，是补血的圣药。在当归补血汤中，与黄芪配伍补血生血，当归补血汤用血虚阳浮发热证，此方证为劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。在此方中黄芪的用量要倍于当归的量，是因为有形之血生于无形之气，故用大量的黄芪补脾肺之气，以资化源，使气旺血生，在此方中配伍少量当归以养血和营，则浮阳秘敛，阳生阴长，气旺血生，而虚热自退。

2、活血止痛

当归可用于疮疡初起肿胀疼痛，可与赤芍、乳香、没药、陈皮等配伍应用。例如仙方活命饮，此方主治阳证疮疡肿毒初起，阳证痈疡多为热毒壅聚，气滞血瘀痰结而成。在此方中金银花为君药善清热解毒疗疮，与当归、赤芍、陈皮、没药、乳香配伍行血活络，消肿止痛。

当归还可用于阴阳气血亏虚、心络失养，标实为阴虚、痰浊、气滞、血瘀等交互为患、阻于心络，临床所见亦多虚实夹杂，当归既能补血扶正又能活血祛实，止痛亦佳，故尤为多用。 当归还可用于脘腹痛，无论是胃脘痛、胁痛，或痢疾、疝气、产后或小儿脏寒等腹痛，只要辩证属血虚、血瘀，兼夹寒凝。当归还可用于头痛，无论寒、热、虚、实，均可配伍应用。

3、润肠通便

本品补血以润肠通便，用治血虚肠燥便秘。常与肉苁蓉、牛膝、升麻等药物配伍应用，如济川煎。济川煎可温肾益精，润肠通便。此方主治肾阳虚弱，精津不足证，本方证因肾虚开合失司所致，肾主五夜，司开合，肾阳不足，气化无力，津液不布，故小便清长；肠失濡润，传导不利，故大便不通；肾虚津亏，故腰膝酸软；清窍失养，则头目眩晕；肾阳亏损，故舌淡苔白，脉象沉迟。在此方中肉苁蓉与当归相配伍应用，肉苁蓉甘咸性温，功能温肾益精，暖腰润肠，当归补血润燥，润肠通便。

【用法用量】煎服，5-15g。


白芍

白芍为毛茛科植物芍药（Paeonia lactiflora Pall.）的干燥根。主产于浙江、安徽、四川等地。夏秋季采挖，去净泥土和支根，去皮，沸水浸或略煮至受热均匀，晒干。用时润透切片。一般生用或酒炒或清炒用。

【别名】白芍药，杭白芍。

【处方用名】白芍、炒白芍、酒白芍、醋白芍、土白芍。

【药性】苦、甘、酸，微寒。归肝、脾经。

【功效】养血调经，平肝止痛，敛阴止汗。

【临床应用】

1.以养血调经为主

白芍配当归，养血调经。代表方剂：四物汤

1）当归补血活血，调经止痛，为血中气药，长于动而活血；白芍养血敛阴，柔肝止痛，为血中阴药，善于静而敛阴。一动一静，相配有养血理血之效，主治心肝血虚之心悸不宁、头晕耳鸣、筋脉挛急、妇女月经不调等。

四物汤方

白芍（酸微寒）9g 川当归9g 熟地黄12g 川芎6g，各等分，每服三钱，水盏半，煎至七分，空心热服。

若冲任虚损，血虚有寒证，宜用胶艾汤，即芎䓖、阿胶、甘草各二两（6g），艾叶、当归各三两（9g），芍药四两（12g），干地黄四两（12g），以水五升，清酒三升，合煮取三升，去渣，内阿胶令消尽，温服一升，日三服。

若月经先期而至，量多色淡，精神倦怠，四肢乏力，宜用圣愈汤。即四物汤加人参、黄芪，水煎服。

若血虚兼血瘀证，证见妇女经期超前，血多有块，色紫稠黏，腹痛等宜用桃红四物汤。即四物汤加桃仁、红花。

若肝血不足，证见头晕目眩，少寐，月经量少宜用补肝汤，即四物汤加酸枣仁、木瓜、甘草。

2）四物汤附方主要有四首，白芍用量在9至15g之间，除胶艾汤加酒煎煮外，均以水煎煮。

2．以敛阴止汗为主

1）白芍配伍桂枝，调和营卫，敛阴和营。代表方：桂枝汤

桂枝白芍等量配伍，既营卫同治，邪正兼顾，相辅相成；散中有收，汗中寓补，相反相成。

桂枝汤方

（详见桂枝）

3．以缓急止痛为主

1）白芍配伍甘草，酸甘化阴，调和肝脾。代表方芍药甘草汤

方用白芍药，养血益阴，缓急止痛；炙甘草补中益气，资气血生化之源，另能缓急止痛，助芍药缓挛急、止腹痛。

芍药甘草汤

白芍药、甘草各四两（炙），上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

2）白芍配伍附子，附子汤，真武汤

真武汤中用白芍意义有四，一者利小便以行水气；二者柔肝缓急以止腹痛；三者敛阴舒筋以解筋肉瞤动；四者可防止附子燥热伤阴，以利于久服缓治。

真武汤方

茯苓、芍药、生姜（切）各三两,白术二两,附子一枚（炮，去皮，破八片）。上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

若水寒射肺而咳者，加干姜、细辛温肺化饮，五味子敛肺止咳；

阴盛阳衰而下利甚者，去芍药之阴柔，加干姜以助温里散寒；

水寒犯胃而呕者，加重生姜用量以和胃降逆，可更加吴茱萸、半夏以助温胃止呕。

【用法用量】内服：煎汤，6-15g，大剂量15-30g。平肝敛阴多生用，养血调经多炒用或酒炒用。

【炮制品】炒白芍寒性缓和，以养血和营、敛阴止汗为主，用于血虚萎黄，腹痛泄泻，自汗盗汗；酒炙后酸寒伐肝之性降低，入血分，善于调经止血、柔肝止痛，用于肝郁血虚，胁痛腹痛，月经不调，四肢挛痛；醋炙后，引药入肝，疏肝解郁、敛血养血的作用增强，用于肝郁乳汁不通，尿血等；土炒可借土气入脾，增强养血和脾、止泻作用，适用于肝旺脾虚，腹痛腹泻。

【使用注意】痰湿内盛，虚寒之证不宜。反藜芦。

【鉴别应用】白芍与赤芍：白芍与赤芍不分，通称芍药，唐末宋初，始将二者区分。二者虽同出一物而性微寒，但前人谓“白补赤泻，白收赤散”，一语而道破二者的主要区别。一般认为，在功效方面，生白芍长于养血调经，敛阴止汗，平抑肝阳；赤芍则长于清热凉血，活血散瘀，清泄肝火。在应用方面，生白芍主治血虚阴亏，肝阳偏亢诸证；赤芍主治血热血瘀，肝火所致诸证。又，生白芍、赤芍皆能止痛，均可用治疼痛的病证。但生白芍长用治疼痛的病证。但生白芍长于养血柔肝，缓急止痛，主治肝阴不足，血虚肝旺，肝气不舒所致的胁肋疼痛、脘腹四肢拘挛作痛；而赤芍则长于活血祛瘀止痛，主治血滞诸痛证，因能清热凉血，故血热瘀滞者尤为适宜。

【参考资料】

1． 古籍摘要

《神农本草经》：“主邪气腹痛，除血痹，破坚积，治寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。”

《名医别录》：“通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，（治）时行寒热，中恶腹痛，腰痛。”

《药性论》：“治肺邪气，腹中疞痛，血气积聚，通宣脏腑拥气，治邪痛败血，主时疾骨热，强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消瘀血，能蚀脓。”

《唐本草》：“益女子血。”

2． 现代研究

化学成分 本品含芍药苷、牡丹酚芍药花苷，还含芍药内酯、苯甲酸等。此外，还含挥发油、脂肪油、树脂糖、淀粉、黏液质、蛋白质和三萜类成分。

药理作用 白芍水煎剂给小鼠喂饲，腹腔巨噬细胞百分率和吞噬指数均较对照组有明显提高。白芍能促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能。白芍水煎剂可拮抗环磷酰胺对小鼠外周T淋巴细胞的抑制作用，使之恢复正常水平，表明白芍可使处于低下状态的细胞免疫功能恢复正常。白芍提取物对大鼠蛋清性急性炎症水肿有明显抑制作用，对棉球肉芽肿有抑制增生作用。白芍对醋酸引起的扭体反应有明显的镇痛效果，与甘草的甲醇复合物合用，二者对醋酸扭体反应有协同镇痛作用。芍药中的主要成分芍药苷对胃肠及子宮平滑肌具有较好的解痉作用。此外，白芍尚有镇静、降压、扩张血管、抗菌及保肝等作用。

临床应用

(1) 治疗眩晕：以白芍养血柔肝、平肝潜阳配伍柴胡等药，治疗各种眩晕症，取得较好疗效，治愈率为73%，显效率为16%，有效率为11%。

(2) 治癌症晚期疼痛：以大剂量白芍配以炙甘草等组成芍药甘草汤加减治疗癌症晚期疼痛40例（每日1剂，5剂为1疗程），显效率为30%，有效率为55%，无效6例。其中11例治疗前用哌替啶止痛，9例在3个月陆续停用，2例减少用量。

3.不良反应 个别患者会出现大便稀溏，腹泻严重。



阿胶

本品为马科动物驴Equus asinus L.的干燥皮或鲜皮经煎煮、浓缩制成的固体胶。主产山东、浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。以原胶块用或将胶块打碎使用，用蛤粉炒或蒲黄炒成阿胶珠用。

【别名】驴皮胶、傅致胶、盆覆胶。

【处方用名】阿胶、阿胶珠

【药性】 甘，平。归肺、肝、肾经。

【功效】 补血滋阴，润燥，止血。

【临床应用】

1.滋阴养血为主

1）阿胶配黄连，清热除烦、滋阴安神。代表方：黄连阿胶汤。

阿胶甘平入肾，滋肾阴补肾水；黄连苦寒入心，清降心火，除烦热。二者配伍，泻心火，补肾水，使心肾相交，水火既济。可用于治疗“少阴病，心中烦，不得卧”之证。代表方：黄连阿胶汤。

黄连阿胶汤方

黄连四两 黄芩二两 芍药二两 鸡子黄二枚 阿胶三两（一云三挺）

上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。 

2）阿胶配地黄，滋阴养血止血。代表方：黄土汤。

生地甘苦而寒，养阴止血，清热生津；阿胶甘、平，补血止血。二者配伍共奏补血止血、濡养血脉之功，用于便血、胎漏下血及血脉空虚等证。

黄土汤《金匮要略》

甘草 干地黄 白术 附子（炮） 阿胶 黄芩各三两 灶中黄土半斤

上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。

2.养血止血为主

阿胶配艾叶，温经止血，经止血、养血安胎。代表方：胶艾汤。

阿胶甘、平，养血止血；艾叶辛、苦，温，温经止血，安胎。二者配伍温经止血，共奏暖宫调经、和血止血之功，以治冲任不调、阴血下漏等证。

艾胶汤《金匮要略》

川芎 阿胶 甘草各二两 艾叶 当归各三两 芍药四两 干地黄四两

以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服。不愈更作。

【用法用量】内服：烊化兑服，5-10g；炒阿胶可入汤剂或丸、散。滋阴补血多生用，清肺化痰蛤粉炒，止血蒲黄炒。

【炮制品】阿胶生品用于血虚萎黄，眩晕心悸，心烦失眠，虚风内动，温燥伤肺，干咳无痰。炒制后降低了滋腻之性，同时也矫正了不良气味；蛤粉炒阿胶善于清肺润燥。用于阴虚咳嗽，久咳少痰或痰中带血；蒲黄炒阿胶以止血安络力强。多用于阴虚咳血，崩漏，便血。

【使用注意】本品滋腻，脾胃虚弱、消化不良者慎服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。”

《名医别录》：“主丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。”

《本草纲目》：“疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。”

2．现代研究

化学成分 骨胶原蛋白( 水解可得蛋白质、明胶以及多种氨基酸) 、肽、氨基酸及多种微量金属元素等，以蛋白质的含量为最高。还含有多种微量金属元素，其中有8种是人体所必需的，且Zn、Fe、Mg、Cu、Sr五者的含量较高。

药理作用 具有补血、止血、增强免疫、抗辐射、耐缺氧、耐寒冷以及抗疲劳的作用，同时也具有保护大脑、增加体内钙摄入量、抗休克、抑制肿瘤、促进骨愈合、美容养颜等作用。

临床应用

（1）失眠：应用黄连阿胶汤治疗失眠患者。将98例失眠患者按随机原则分为对照组和治疗组，每组各49例，对照组给予常规药物治疗，治疗组给予口服黄连阿胶汤进行治疗，结果对照组总有效率为85.71%，治疗组为97.96%，黄连阿胶汤治疗失眠的临床效果确切，可缓解临床症状，改善生活质量[1]。

（2）产后贫血：应用复方阿胶浆治疗轻度产后贫血（PA）患者。将275例顺产的PA随机分为试验组133例和对照组119例。结果复方阿胶浆能更快更显著地改善贫血产妇的造血功能、提高血红蛋白浓度，且副反应小[2]。

（3）肿瘤患者化疗过程：观察复方阿胶浆在肿瘤患者化疗过程中的实际应用效果。随机将肿瘤患者分为观察组与对照组，每组20例。对照组单纯采用化疗治疗，观察组在化疗的基础上加用复方阿胶浆。结果复方阿胶浆在肿瘤患者化疗过程中，可以改善临床疗效，并减少患者症状恶化的可能性，改善患者的生活质量和预后恢复[3]。

（4）阴虚热盛型糖尿病：应用黄连阿胶汤加减治疗阴虚热盛型糖尿病患者。将80例阴虚热盛型糖尿病患者分为对照组与观察组各40例，对照组施以常规治疗方法，观察组在对照组基础上施以黄连阿胶汤加减治疗，结果观察组的临床治疗总有效率高达95%，与对照组相比差异显著[4]。

不良反应 服用过量，会引起脾胃消化障碍，出现食欲不振等症状。还有报道称服用复方阿胶浆出现心悸、气短、胸闷、腿脚麻木、颜面麻木、恶心等症状。



麦冬

为百合科植物麦冬Ophiopogon japonicus (Thumb.) Ker-Gawl.的块根。主产于四川、浙江、江苏等地。夏季采挖，洗净，反复曝晒、堆置，至七八成干，除去须根，干燥。生用。

【别名】麦门冬、寸冬、杭麦冬、朱麦冬、米麦冬。

【药性】甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。

【功效】养阴润肺，益胃生津，清心除烦。

【临床应用】

1.养阴润肺为主

1）麦冬配半夏，滋阴清热，下气化痰，代表方：麦门冬汤

方中重用麦冬，其甘微寒，质润，可养阴润肺，清虚热，益胃生津。半夏下气化痰，和胃降逆。半夏虽为温性，但与大量麦冬相配伍则不燥。人参、甘草、粳米、大枣养胃益气，气能生津，津液充沛，虚火自敛。

麦门冬汤方

麦门冬七升 半夏一升 人参二两 甘草二两 粳米三合 大枣十二枚

上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。

2）后世类方：麦冬配桑叶、杏仁、阿胶等用于治疗阴虚肺燥有热之鼻燥咽干，干咳痰少，咽痛音哑。代表方清燥救肺汤（《医门法律》）。

2.清心除烦滋阴为主

麦冬配炙甘草、生地黄等，养心血，滋心阴。代表方：炙甘草汤。

炙甘草补气复脉，生地黄滋阴补血，麦冬阿胶等滋心阴、养心血、充血脉。佐以桂枝、生姜辛行温通，温心阳，通血脉。诸药合用共达益气滋阴，通阳复脉之效。

炙甘草汤方

甘草（炙）四两　 生姜（切）三两　 桂枝（去皮）三两　 人参二两

生地黄一斤 阿胶二两 麦门冬（去心）半升 麻仁半升 大枣（擘）三十枚

上以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。

偏于心气不足者，重用炙甘草、人参。

偏于阴血虚者，重用生地黄、麦冬。

失眠心悸重者，加酸枣仁、柏子仁。

本方去参、枣、桂、姜加白芍，为加减复脉汤，能滋阴养血，生津润燥。用于温热病后期，邪热久羁，阴液亏虚证。

后世类方：天王补心丹《摄生秘剖》，清营汤《温病条辨》。

3. 益胃生津为主

1)麦冬配竹叶、石膏、半夏等，清热除烦，麦冬补肺胃之阴，半夏降逆和胃，滋而不腻，燥而不伤阴，能清热滋阴和胃。代表方，竹叶石膏汤。

2) 后世发展，麦冬配生地、玉竹、沙参等，麦冬味甘柔润，性偏苦寒，长于益胃生津清热，生地滋阴清热，玉竹、沙参养阴生津，诸药合用能益胃生津，清热滋阴常用于热伤胃阴，口干舌燥，胃脘疼痛，呕吐，大便干结等证。代表方，后世《温病条辨》益胃汤。

【用法用量】内服：煎汤，6～12g；宜久煎；或代茶饮；或煎膏滋；或入粥。

【炮制品】生麦冬滋阴润肺力专，多用于燥热咳嗽，肺痨潮热，吐血、咳血；朱砂拌麦冬清心除烦力胜，多用于心烦不安，或不易入眠；炒麦冬养胃生津力强，多用于消渴善饮，或气短口干，或大便秘结等。

【使用注意】风寒感冒、湿痰咳嗽，及脾胃虚寒泄泻者忌服。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“主心腹结气，胃络脉绝，羸瘦短气。”

《本草汇言》：“清心润肺之药。主心气不足，惊悸怔忡，健忘恍惚，精神失守；或肺热肺燥，咳声连发，肺痿叶焦，短气虚喘，火伏肺中，咯血咳血；或虚劳客热，津液干少；或脾胃燥涸，虚秘便难。”

2．现代研究

化学成分 本品含多种甾体皂苷、β-谷甾醇、豆甾醇、高异黄酮类化合物、多种氨基酸、多种类型的多聚糖、维生素A样物质，铜、锌、铁、钾等成分。

药理作用 麦冬能增强垂体肾上腺皮质系统功能，提高机体适应性，增强网状内皮系统吞噬能力，升高外周白细胞。有抗菌、抗缺氧、降血糖、抗心律失常及扩张外周血管等作用。

临床应用

（1）治疗慢性咽炎：应用沙参麦冬润肺颗粒治疗慢性咽喉炎。将90例患者随机分为2组，治疗组45例，对照组45例，治疗组使用沙参麦冬润肺颗粒，对照组使用头孢氨苄胶囊治疗，对比观察疗效，2组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。

（2）治疗糖尿病周围神经病变：自拟花粉麦冬汤治疗糖尿病周围神经病变，方法：将84例病例随机分为2组，每组42例，2组病例均给与常规治疗，对照组在此基础上口服甲钴胺片，治疗组在此基础上给与自拟花粉麦冬汤治疗。8周为一疗程，一疗程后评定疗效。结果：对照组治疗后总有效率为66.7%，治疗组治疗后总有效率90.5%，两组病例治疗后总有效率比较差异有统计学意义（P<0.05）。

（3）治疗慢性支气管炎：对确诊内邪干肺型慢性支气管炎患者70例，给与沙参麦冬汤加减治疗。结果临床控制22例，显效25例，有效18例，总有效率92.86%。


第十三节 收涩药

五味子

本品为木兰科植物五味子Schisandra chinesis( Turcz.) Baill.的干燥成熟果实。习称“北五味子”．秋季果实成熟时采摘，蹕干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。

木兰科植物华中五味子Schisandra sphenanJheraRehd.et Wils.的干燥成熟果实。习称“南五味子”

【产地】北五味子主产于东北等地；南五味子主产于西南及长江流域以南各省。

【别名】北五味子、玄及、会及、五梅子、山花椒。

【常用炮制品】生用，或酒炒、酒蒸、炒炭用。

【药性】性温，味酸、甘。归肺经、心经、肾经。

【功效】收敛固涩、益气生津、补肾宁心。

【临床应用】

1、 敛肺止咳

五味子配干姜相伍为用可治痰饮之根本，在治嗽方证应用虚实咸宜。代表方苓甘五味姜辛汤

苓甘五味姜辛汤

茯苓四两，甘草三两， 干姜三两， 细辛三两 ，五味子半升

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。

2、 敛气止咳

干姜五味子合用 温中散寒，温肺化饮

小青龙汤

麻黄三两，去节， 芍药三两，细辛三两，干姜三两，甘草三两，炙，桂枝去皮， 五味子半升，半夏半升，洗上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

射干麻黄汤

射干十三枚，麻黄四两，生姜四两，细辛、紫菀、款冬花各三两，五味子半升，大枣七枚，半夏（大者，洗）八枚

以水一斗二升，先煎麻黄二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

厚朴麻黄汤

厚朴五两 麻黄四两 石膏如鸡子大 杏仁半升 半夏半升 干姜二两 细辛二两 小麦一升 五味子半升

上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓。内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。

3、益气生津

五味子配甘草 能酸甘化阴，生津止渴而治口燥

桂枝茯苓五味子汤

茯苓四两、桂枝四两（去皮）、甘草（炙）三两、五味予半升。

上四味，以水八升，煮去三升，去滓，分温三服。

【炮制品】五味子具酸涩收敛之性，用于止咳、止汗、涩精、止泻；醋五味子醋制后，增强酸涩收敛之性，用于咳嗽、遗精、泄泻；酒五味子酒制后，增强益肾固精作用；蜜五味子敛肺、润肺、止咳。南五味子及其相应炮制品功效与五味子及其相应炮制品类似。

（一）五昧子

敛肺止咳，生津敛汗。

1．肺虚咳喘

五味子汤：配人参、麦冬、杏仁、橘皮、生姜、大枣。益气敛肺，

化痰止咳。

2．肾虚气喘

都气丸：配熟地黄、山茱萸、山药、茯苓、牡丹皮。滋肾纳气。

3．津伤口渴

生脉散：配麦冬、人参。益气生津，敛阴止汗

（二）酒五味子

益肾固精。

1．梦造滑精

苓术菟丝丸：配山药（炒）、菟丝予（酒制）、白术（泔水制）、杜仲（酒制）、莲子肉等，补肾固精。

2．阴虚诸证

苁蓉补肾丸：配熟地黄、菟丝子、肉苁蓉。滋阴补肾，强精壮骨。

3．心脾不足

人参养荣丸：配人参、白术（麸炒）、当归、黄芪（制）、熟地黄、远志（甘草水制）等。益气补血，养心安神。

（三）醋五昧子（蒸五昧子）

增酸涩收敛功效。

1．五更泄泻

四神丸：配肉豆蔻（煨）、补骨脂（盐水制）、吴茱萸（甘草水制）。

温补脾肾，固肠止泻。

2．腰腿无力

无比山药丸：配山药、杜仲（炒）、菟丝子（盐水制）、肉苁蓉（酒

蒸）、巴戟天（甘草水制）、赤石脂（醋煅）等。滋阴补肾，健脾益胃。

3．惊悸不安

柏子养心丸（片）：配柏子仁、黄芪、茯苓、酸枣仁（炒）、半夏曲、

远志（甘草水制）等。补气养血，安神益智。

【使用注意】外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。。

【参考资料】

1.古籍摘要

《神农本草经》：“主益气，咳逆上气，劳伤赢瘦，补不足，强阴，益男子精。”

《本草备要》：“性温，五味俱全，酸咸为多，故专收敛肺气而滋肾水，益气生津，补虚明日，强阴涩精，退热敛汗，止呕住泻，宁嗽定喘，除烦渴。”

《医林纂要》：“宁神，除烦渴，止吐衄，安梦寐。”

2．现代研究

化学成分北五味子主含挥发油、有机酸、鞣质、维生素、糖及树脂等。种子挥发油中的主要成分为五味子素。

药理作用五味子对心脏有强心作用，使心肌收缩有力，对呼吸有兴奋作用，其酸性有明显的祛痰作用。又能降低血压，促进胆汁分泌阶低血清转氨酶，具解毒保肝作用。有与人参相似的适应原样作用，能增够强机体对非特异性刺激的防御能力。具有较强效的抗自由基作用降低血清过氧化脂质含量，提高超氧化物歧化酶(SOD)活性，起到抗衰老作用。并且具有克服肿瘤多药耐药性、增加抗癌药药效、预防蒽环类药物心肌毒性多重功能的候选药物。

临床应用治不寐，胁痛。用五味子治不寐，五味子20g开水浸泡放入适量白糖，酸甜可口，代茶饮，每日1剂，l周后症状渐消，连用1个月余，余症消除，以后每晚不用服安眠药均可自然入睡，此后患者稍有不适，自服此药则可以改善症状，本病己多年末复发；以五昧子为主治胁痛，五味子20g，白芍15g水煎代茶饮，待胁痛缓解后，五昧子加杞果20g水煎，每日2次，每次100ml，服药2个月后复查肝功能，正常。

3．不良反应 五味子有小毒，能兴奋呼吸中枢，使呼吸频率及幅度增加。五味子挥发油灌胃后，出现呼吸困难、运动减少。因酸性较重，少数病人服药后有胃部不适感。临床有致窦性心动过速、呼吸抑制的个案报道。



赤石脂

本品为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含四水硅酸铝〔Al4（Si4O10）（OH）8 .4H2O〕。采挖后，除去杂石。

【别名】 赤石土 、红高岭 、赤符

【处方药名】赤石脂 、煅赤石脂

【性昧与归经】 甘、酸、涩，温。归大肠、胃经。

【功能与主治】 涩肠，止血，生肌敛疮。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下；外治疮疡久溃不敛，湿疮脓水浸淫。

【临床应用】

1赤石脂配禹余粮 能涩肠止泻、收敛止血，主治久泻久痢、便血脱肛、崩漏下血、带下等证。

代表方;赤石脂禹余粮汤｛赤石脂一斤（碎） 太一禹余粮一斤（碎）｝

上两味，以水六升，煮取二升，去渣。分温三服。

赤石脂甘酸性温，禹余粮甘涩性平，二药皆入胃与大肠，而具收涩固脱的效用，善治久泻久利，滑脱不禁之证。石脂色赤入丙，助火以生土，余粮色黄入戊，实胃而涩肠，用以治下焦之标，实以培中宫之本也。

2赤石脂配干姜、粳米 能温中祛寒，涩肠止泻，主治中寒下利脓血之证，症见下利不止、赤白脓血。

代表方：桃花汤｛ 赤石脂 1 斤( 一半全用，一半筛末) ，干姜 1 两，粳米 1 升。｝

上 3 味，以水 7 L，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。

赤石脂固涩下元，干姜温中散寒，粳米养胃以扶正。仲景用桃花汤，治下利便脓血，取赤石脂之重涩，入下焦血分而固脱; 干姜之辛温，暖下焦气分而补虚; 粳米之甘温，佐石脂、干姜而润肠胃也。”

【用法与用量】 9～12g，先煎。外用适量，研末敷患处。

【注意】 不宜与肉桂同用。

【贮藏】 置干燥处，防潮。

【古籍摘要】

《本经》：“主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。”《别录》：“主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。”

《药性论》：“补五脏虚乏。”


第十四节 涌吐药

瓜蒂

为葫芦科植物甜瓜Cucumis melo L．的果蒂。全国各地多有栽培。夏季甜瓜盛产时，将尚未老熟果实摘下，切取果蒂，阴干。生用。

【别名】瓜丁、苦丁香、甜瓜把。

【药性】苦，寒；有毒。归胃经。

【功效】涌吐痰食，祛湿退黄。

【临床应用】

1. 涌吐痰食为主

瓜蒂与赤小豆、香豉配伍，涌吐痰涎宿食。代表方：瓜蒂散

1） 瓜蒂苦寒，归胃经。治疗涌吐痰食。香豉归肺胃经，具有解肌发表治疗心烦、胸闷。赤小豆甘、酸、平，解毒排脓，利水消肿。治疗肠痈腹痛。同瓜蒂一同治宿食停滞胃脘，胸脘痞硬，气逆上冲者，或误食毒物不久，尚停留于胃者。

瓜蒂散

瓜蒂一分（熬黄） 赤小豆一分

上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合（9g），用热汤七合，煮作稀糜，去滓。取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。

【用法用量】内服：煎汤，2.5-5g;或入丸散服，0.3-1g。外用：适量，研末吹鼻，待鼻中流出黄水即停药。

【使用注意】体虚、吐血、咯血及上部无实邪者忌服。服药后含砂糖一块，下咽，能增强药力。如中毒剧烈呕吐不止者，用麝香0.1-0.15g，开水冲服以解之。

【参考资料】

1．古籍摘要

《神农本草经》：“咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。”

《名医别录》：“去鼻中息肉，疗黄疽。”

《本草纲目》：“吐风热痰涎，治风眩头痛，癫痫喉痹，头目有湿气。”

2．现代研究

化学成分 本品主要含葫芦素B、E(即甜瓜素或甜瓜毒素)、葫芦素D、异葫芦素B及葫素芦素B苷等。

药理作用 甜瓜素能刺激胃感觉神经，反射地兴奋呕吐中枢而致吐；能明显降低血清ALT，对肝脏的病理损害有一定的保护作用，能增强细胞免疫功能；尚能抗肿瘤、降压、抑制心肌收缩力、减慢心率等。

临床应用

（1）治急性黄疸型传染性肝炎：用瓜蒂散（甜瓜蒂用文火焙，研末）0.1g吹入两鼻孔，每日1次，3天为1疗程，间隔3-7天进行下1个疗程。治疗黄疸型病毒性肝炎高胆红素血症188例，经过1个月的疗效观察，显效153例，有效3 1例，无效4例，总有效率为97.4%。

（2）)治慢性乙型肝炎：将瓜蒂l00g。赤小覆50g、秫米50g，研极细末，装瓶备用。每次给药7g，分4等份，交替吹入两鼻孔内，喷一侧鼻孔后，停20分钟再喷另一侧。4天喷药1次，喷药8次后改为6天喷药1次。治疗期间患者停用其他一切药物。疗程为2个月。治疗慢性乙型肝炎60例，痊愈5例(8.3%)，临床近期治愈36例(60.0%)，好转14例(23.3%)，无效5例(8.3%)，总有效率91.7%。

（3）治原发性肝癌：从瓜蒂中提取葫芦素，制成葫芦素片，每片含0.5mg（主含葫芦素B、葫芦素E），每次2-4次，每日3次，饭后服，3个月为1疗程。共治169例，有效率69%，显效率39%。临床观察表明，该药与5-氟尿嘧啶比较，在改善症状、消除肝痛、缩小瘤体、延长生存期及恢复体力等方面，具有明显的优势。且无一般化疗药物的毒副作用。

（4）治湿重头痛：将甜瓜蒂研细末，用0.1g搐鼻，让鼻中流出黄水。治疗湿重头痛28例，皆效。
