
浮沉弦滑
数细涩紧

一、浮脉类（轻取即得浮脉主，浮洪濡散芤革全）

* 1.浮脉：举之有余按不足，表证为主虚阳浮。
2.洪脉：脉体阔大实有力，来盛去衰热盛主。
3.濡脉：濡脉浮细软无力，虚证湿困二类主。
4.散脉：浮取散漫而无根，脉力不匀伴至数，脏气将绝元气散。
5.芤(kou)脉：浮大中空如葱管，伤阴之际如失血。
6.革脉：中空边坚浮搏指，亡血失精半产崩。

二、沉脉类（重按始得沉脉类，沉脉伏脉弱与牢）

* 1.沉脉：轻取不应重按始得，举之不足，按之有余，
        沉脉主里实，无力里虚，亦可见常人。
2.伏脉：重按推至筋骨得，邪闭厥病与痛极。
3.弱脉：弱脉沉细无力软，阳气虚衰气血虚。
4.牢脉：沉按实大而弦长，坚牢不移，中取不应，但搏动有力。
        疝气癥积，阴寒内胜。

三、迟脉类（一息不足四至迟，迟缓涩脉与结脉）

1.迟脉：迟脉一息不足四，寒证亦见
        迟而有力为实寒，迟而无力是虚寒。亦见于邪热结聚。
2.缓脉：脉来怠缓息四至，常见正常人，缓而无力脾虚与湿病。
* 3.涩脉：迟滞不畅往来艰，精伤血少为虚证，气滞血瘀痰食阻。
4.结脉：迟而时止无定数，寒痰瘀血气血虚，阴盛气结症候全。

四、数脉类（五至以上数脉征，数疾促动4类分）

* 1.数脉：五至以上不足七，热证亦主里虚证。
2.疾脉：脉来急疾七八至，阳极阴竭元气欲脱。
3.促脉：数而时止无定数，阳亢脏衰痰瘀食。
4.动脉：脉短如豆是动脉，滑数有力痛惊恐。

五、虚脉类（应指无力虚脉类，虚脉细脉微代短）

1.虚脉：举按无力按之空豁指松软，虚脉虚证多为气血两虚。
* 2.细脉：脉细如线指明显，气血俱虚与湿证。
3.微脉：似有似无极细软，气血大虚阳气衰。
4.代脉：迟而中止有定数，跌仆痛惊脏气衰。
5.短脉：首尾短常见于关，无力气损有力郁。

六、实脉类（应指有力实脉类，实滑弦紧长大6）

1.实脉：举按充实而有力，实证平人两类全。
* 2.滑脉：往来流利指圆滑，痰湿食积与实热，青壮年脉或孕妇。
* 3.弦脉：端直以长按琴弦，肝胆病疼或痰饮，疟疾老年健康者。
* 4.紧脉：绷急弹指如转索，实寒疼痛与宿食
5.长脉：首尾端直超本位，阳气有余或阳证、热证实证与平人。
6.大脉：脉体宽大无汹涌，病进健康两相背。