# 杏林学事

阴阳五行者是描述一种关系。
相生即相互促进、助长。
相克即相互制约、克制。
而非肃杀，孕育。是一种牵制的平衡。

春吃芽，夏吃叶，秋吃果，冬吃根

周易 阴阳
尚书 五行

一钱3克
汉斤250克 宋600
汉两约15克 宋50克
汉升200ml 宋1000ml
好寸23cm 宋33cm
宋前汉制 宋后宋制

中医专长医师资格证书
中医专长医师执业证书
执业一年后
中医助理医师资格证书
行医五年后
中医执业医师资格证书

药品生产许可证
医疗机构制剂许可证

一支刘 高薪医院 国际医学
西安市中医医院 南院

针灸针 0.2
棉签   0.02
酒精片 0.05

望闻问切 神圣工巧

脉诊定乾坤

浙江新昌俞行
六指擒龙

医缘
契机缘分，破执求缘。

外 理 药 方 案

阴阳 表里 虚实 寒热

大小便 肠胃 睡眠 心情

太阳（开） 阳明（阖） 少阳（枢）
太阴（开） 厥阴（枢） 少阴（阖）

营卫之气
谷入胃，气传与肺，清者为营，浊者为卫。营行脉中，卫行脉外。

心开窍于舌、
脾开窍于口、
肺开窍于鼻、
肝开窍于目、
肾开窍于耳

筋脉肉骨皮

经络 本草 内经 难经 伤寒 金匮 脉经 肘后

上焦如天，上焦如雾，心肺 膻中(心包)
中焦如地，中焦如沤，脾胃胆
下焦如海、下焦如渎，肝、肾、大小肠、膀胱、女子胞


久病为虚
攻邪扶正

甲肝乙胆丙小肠，丁心戊胃已脾乡，
庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏，
三焦亦是壬中寄，包络同归入癸乡

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡，
寅胆发脉并双手，卯本十指内肝方，
辰土为皮肩胸肋，巳面咽齿下为肛，
午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁，
申金大肠经络肺，酉为精血小肠藏，
戌为命门腿与足，亥水为头及肾囊。

## 内经笔记

迎随补泄

阴阳相表里

木之升腾
金之肃降
水火既济
土之固守

风 水火相交 动而生风
寒 火散水聚
暑 火聚水散
湿 水火皆多
燥 火多水少
火 水火相交 凝而生火

清阳出上窍，浊阴出下窍;
清阳发腠理，浊阴走五脏;
清阳实四肢，浊阴归六腑

五脏 藏   六腑 化

经乳同源

## 脉学

寸口 人迎 趺阳

寸口为脉之大汇
寸口脉浮为在表,沉为在里,数为在腑,迟为在脏。

体阴用阳

吹笛子，响声不同。

寸关尺
左手 心肝肾
右手 肺脾命门

上中下 三焦

左
```
    火 	心、心包络
    木 	肝、胆
    水 	肾、膀胱
```
右
```
    金 	肺、胸中
    土 	脾、胃
    水 	肾（或命门）、大肠 
```

浮取阳脉，沉取阴脉
左手（主血）：
```
    寸部浮取为小肠；沉取为心
    关部浮取为胆；沉取为肝脏
    尺部浮取为膀胱；沉取为肾
```
右手（主气）：
```
    寸部浮取为大肠；沉取为肺脏
    关部浮取为胃；沉取为脾
    尺部浮取为三焦；沉取为心包;
    右手尺部也候肾与命门。
```

寸为阳 尺为阴

左升右降 太极

长则气治，短则气病，
数则烦心，大则病进，
上盛则气高，下盛则气胀
代则气衰，细则气少，涩则心痛

脉为气血百塞通，大会之地寸口宗。

肺热炽胜 右寸沉数有力
寒湿蕴脾 右关沉迟滑力
湿热犯胃 右关轻滑数力
肝胆湿热 右关轻重滑数力
肾水不足，不制火 左迟沉数无力
命名火衰，浊阴泛滥 右迟沉迟无力
脾虚湿热 右关重取绵软
肝郁惊痛 左关重的硬挺

血虚生风，痒自风来。

以下是经过整理后的更简洁表述：
 
浮脉：表证、虚阳浮越。
沉脉：里证。
迟脉：寒证、里实证。
数脉：热证、虚证。
滑脉：妊娠、痰湿等。
弦脉：肝胆病等。
涩脉：气滞血瘀等。
濡脉：虚证、湿困。
促脉：阳热、元气衰败。
结脉：阴盛等。
代脉：脏气衰微等。
芤脉：失血、伤阴。
洪脉：实热。
紧脉：寒证等。
缓脉：湿、正常。


2、浮沉脉歌：
浮沉皮肉上下行，皮浮属肺血心经。
筋沉属肝骨沉肾，肌肉为脾候在中。

3、常脉、脉法：
一呼一吸五为常，不病为医调息功。
四时各有五脏主，好工需知天气同。
三部九候用心辨，由轻而重细追踪。
人之有脉皆胃气，后天之本盛衰通。
肝弦心钩脾代平，肺毛肾沉上下中。

病脉歌
1、迟、数、缓、疾、结、促、代诸脉歌
三至为迟六至数，四至为缓七至疾，
缓止为结数止促，动止难还代脉识。

2、濡、弱、芤、伏、牢、革诸脉歌
浮沉无力曰濡弱，中取无力芤脉看。
沉极筋骨为伏脉，浮沉极力革牢参。

3、虚、实、微、散诸脉歌
三部有力曰实脉，三部无力虚脉称。
三部无力而且小，似有如无微脉名。
三部无力而且大，涣漫不收散脉形。

4、滑、涩、弦、紧、洪、细、大、长、短、动诸脉歌
滑脉如珠溜不定，涩脉滞涩往来艰。
弦脉端直细且劲，紧比弦粗劲且弹。
来盛去衰洪脉是，细则如丝大豁然。
长脉迢迢短缩缩，如豆摇摇作动看。 

## 经络
手太阴肺     
手阳明大肠
足阳明胃
足太阴脾
手少阴心
手太阳小肠
足太阳膀胱
足少阴肾
手厥阴心包
手少阳三焦
足少阳胆
足厥阴肝

前中后肺包心 {手阴}
前中后大焦小 {手阳}
前中后胃胆胱 {足阳} 脾肝肾记八寸
八寸下肝脾肾
中央督找顶骨
胱一胆三头侧主
旁开中线二四六 {胸：肾胃肺｝
旁开中线半二四 {腹：肾胃脾}
督旁寸半与三寸 {膀胱一二}

肺寅大卯胃辰宫，
脾巳心午小未中，
申膀酉肾心包戌，
亥焦子胆丑肝通。


```text
子（23:00-00:59） 
丑（01:00-02:59）  
寅（03:00-04:59） 
卯（05:00-06:59） 
辰（07:00-08:59）  
巳（09:00-10:59）
午（11:00-12:59）
未（13:00-14:59）
申（15:00-16:59）
酉（17:00-18:59）
戌（19:00-20:59）
亥（21:00-22:59）
```

### 循行

双手举起，阴升阳降。

阴阳表里十二经，循环往复有序行。
只有阳经从头过，六阳之首从此来。
手三阴从胸到手，手三阳从手到头。
足三阳从头到足，足三阴从足到胸。

大指外延是肺经，食指外延大肠经。
中指手心心包经，无名指手背三焦经。
小指内延走心经，小指外延小肠经。
脾经大指外侧行，肝经大指内侧行。
肾经足抵齐涌泉，膀胱后背腿后行。
胃经在腿正前方，胆经沿腿外侧行

肺经食指连大肠，与胃相交鼻翼旁。
下接脾经大趾端，心中有火找小肠。
膀胱经上至小趾，肾经足底心涌泉。
心包三焦无名指，少阳胆经童子髎。
肝经大趾连肺经，十二经脉环无端。

肺大胃脾心小肠，膀肾包焦胆肝乡
手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经。

### 大周天 从肺始

多气多血经须记，大肠手经足经胃。
少血多气有六经，三焦胆肾心脾肺。
多血少气心包络，膀胱小肠肝所异。

手太阴肺经: 呼吸系统、甲状腺、皮肤
手厥阴心包经: 心脏、血管
手少阴心经: 心脏、血管、大脑、神志

手阳明大肠经: 结肠、直肠、上呼吸道（副鼻窦、咽喉为主） 颜面下部皮肤、口腔
手少阳三焦经: 淋巴系统、炎症
手太阳小肠经: 十二指肠、空肠、回肠、肩关节

足太阴脾经: 免疫、内分泌、肿瘤、结石
足厥阴肝经: 肝脏、眼、生殖器、神经、筋膜、胆病
足少阴肾经: 生殖、泌尿系统、腰、脑、耳、骨骼系统

足阳明胃经: 胃、乳腺、膝关节
足少阳胆经: 胆囊、胆道、神经、微血管、呼吸
足太阳膀胱经: 脊椎、泌尿、生殖系统、关节

### 穴位

腧穴，人体之气输注与体表，精气所住之处。

五腧穴 12*6=60 
  
   手不过肘 足不过膝
   所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五输也。
   井 四肢末端，泻热，开窍
   荥 小水也 指指关节 主湿热
   输 由小变大 掌指关节 关节疼痛
   经 水流畅通 腕踝之上 喘咳痰热
   合 汇合 肘膝附近 脏腑之症
   
   井主心下满，荣主身热，输主体重节痛，经主咳喘寒热，合主逆气而泄。
   
   井荥输经合
   冬春夏长秋
   

原穴
   脏腑的原气经过和留止的部位。十二经脉在腕、踝关节附近各有一个原穴

络穴
   经穴分类名。指十五络脉从本经（脉）别出之处的穴位。其中十二经脉的络穴，有沟通表里经脉和治疗表病及里、里病及表，或表里两经同病的见证；

郄穴
   “郄”有空隙之意，郄穴是各经经气深聚的部位。十二经各有一个郄穴，阴维脉、阳维脉、阴蹻脉、阳蹻脉也各有一个郄穴，一共16个郄穴。除足阳明胃经的梁丘外，都分布在肘、膝关节以下。临床上郄穴多用于治疗急性病。
募在阴 俞在阳
阴病行阳 阳病行阴
五脏刺背 六腑刺胸

背俞穴
    五脏六腑之气输注于背部的腧穴，属足太阳膀胱经的经穴
    脏病

募穴
    是脏腑之气输注于胸腹部的腧穴，又称为“腹募穴”
    腹病

下合穴
    六腑在下肢部的合穴。

八会穴
    脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓的精气分别所会聚之处的八个腧穴

八脉交汇穴
    四肢上与奇经八脉脉气相通的八个穴位。 本经病变和奇经八脉病变。

交会穴
    指有两条或两条以上经脉交会通过的穴位。


腧穴。人体有病，一般会在这些腧穴上出现不同的病理反应。

所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合

1、气血所出，如水之源头为“井”，位于指趾末端；
2、气血所溜，尤如刚开始的泉水微流为“荥”，位于指掌(趾跖)关节之前；
3、气血所行，如同水流在宽敝的江河中运行畅通无阻为“经”，位于前臂和胫部；
4、气血所入，好象百川汇入江海为“合”，位于肘、膝关节附近。五输穴从井到合，

阴经为井木、荥火、输土、经金、合水；
阳经为井金、荥水、输木、经火、合土。

木火土金水
肝心脾肺肾
满热痛咳泻

阳脉有原穴
井穴治脏病
荥穴颜色取
输穴时间取
经穴声音取
合穴胀满取

府会太仓（中脘）、
藏会季胁（章门）、
筋会阳陵泉、
髓会绝骨（悬钟）、
血会膈俞、
骨会大杼、
脉会太渊、
气会膻中

手三阳经 控制手动作
不能向前 大肠经 不能梳头 三焦经 不能向后 小肠经

### 十二透穴

    肩髃透极泉。
    腋缝透胛缝（膏肓穴）。
    曲池透少海。
    外关透内关。
    阳池透大陵。
    合谷透劳宫。
    环跳透风市。
    阳关透曲泉。
    阳陵泉透阴陵泉。
    足三里透上巨虚。
    内庭透涌泉。
    昆仑透太溪。


## 针法

0.25 0.30 0.35 0.40

25mm 一寸
*40mm 1.5寸
50mm 2寸
60mm 2.5寸
*75mm 3寸

取穴方法
    中指同身 中指节一寸
    拇指同身 拇指宽一寸
    横指同身 四指三寸 剑指宽1.5寸
    骨度分寸

由内到外环形消毒

单手双手进针

提插捻转 
    捻转 
      轻慢短补       快重长泄
    提插 
      重插轻提 补 烧山火
      轻插重提 泻 透天凉

迎随补泻 顺补逆泄 左补右泄
摇法 摇大针孔泄气
白虎摇头 神龙盘转

阳数补 阴数泄

催气 侯气 行气 守气 得气

呼吸 捻转 徐急 提插 迎随 闭压
平针补泻：得气均匀的提插捻转

## 灸法

精艾 粗艾 陈艾

大蒜 生姜

寒邪为主

急救 
十宣 四缝 百汇
人中 涌泉


中府 透 云门
天府止鼻血 随寸针 不止加侠白

顺补逆泄

古人针粗刺激感强，所以留针时间短。现代针具更加精细：减少刺激感，提高患者的舒适度。留针时间稍长。


## other 

病在胸隔上，饭后服
病在心腹下，先服药
病在四肢, 空腹服
病在骨髓，吃饱后

## 辩证

八纲辨证：阴、阳、表、里、寒、热、虚、实。
气血津液辨证：气虚、气陷、气滞、气逆
脏腑辨证：单独脏病，单独腑病，脏腑兼病
六经辨证：阴阳 三阴三阳
卫气营血辨证：卫、气、营、血
三焦辨证：以上、中、下三焦论述温病
经络辨证：以经络学说为理论依据

望闻问切 虚实表里

风寒 暑湿 燥火 

风胜则动，
热胜则肿，
燥胜则干，
寒胜则浮，
湿胜则濡泻 

初实久虚

子盗母气 母病及子
虚则补母 实则泄子

虚则补之 陷则灸之
实则泄之 陈则除之
不胜不虚以经取之

针灸 首辩虚实 次分寒热
不分阴阳表里

辛散
寒泻 非寒不泻 膏 黄
温补 非温不补 吴茱萸 干姜 附子
太阳 麻桂
少阳 柴胡
阳明 葛根
少阴 细辛

## 十问歌

一问寒热二问汗，三问头身四问便；
五问饮食六胸腹，七聋八渴俱当辨；
九问旧病十问因，再兼服药参机变；
妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见；
再添片语告儿科，麻痘惊疳全占验。

### 舌相

脾胃为主

舌如人体

舌根主肾
左肝右胆
中主脾胃
舌尖心肺

胖大 脾肾阳虚
瘦薄 阴血亏虚
裂纹 经血亏虚
芒刺 内热过剩
舌光 阴液衰竭
齿痕 脾虚湿盛

边红 肝气郁结
青紫 血淤
苔腻 湿气重
舌黄 热
灰黑 寒
淡白 气血亏虚
绛舌 里热亢盛 阴虚火旺

舌软 气血亏虚
舌硬 内热伤津 风痰阻滞
舌斜 中风
舌短 可热可寒

舌下脉络 
    粗 淤滞
    细 虚亏


### 八纲辨证

阴 阳 类别 总纲
里 表 位置 病位
寒 热 性质 病性
虚 实 邪正 病态

七情犯心

### 六经辩证

三阳六腑，三阴五脏
三阳 实证、热证、表证，
三阴 虚证、寒证、里证

太阳->阳明
    ->少阳
    ->太阴
    ->少阴
    ->厥阴
少阳->阳明 阳明属土,无所传也。
少阴->太阳 脏邪还腹,阴病出阳
少阳==厥阴 相表里 少阳不解，内传厥阴，厥阴复阳，外出少阳
阳明==太阴 相表里 太阴湿浊布划，历久阳明造化传阳明。 用药泻下太过可转太阴

厥阴为风 半表里虚 肝心包 死证
少阴为热 表虚寒 心肾
太阴为湿 里虚寒 脾  肺在太阳
少阳为火 半表里实 胆三焦
阳明为燥 里实热 胃大肠
太阳为寒 表实寒 膀胱小肠  肺

观其脉证,知犯何逆,随证治之.

合病 阳经 两经以上
并病 一经未罢，一经又生 一般在阳经
直中 直接到经。 春夏养阳,秋冬养阴。

112方 398条

吃喝拉撒睡

少阴厥阴 下焦 心肾
    阖收为主 虚则气机上浮上热下寒，入睡困难。眼眶水肿。
    元气精元  酸 苦 咸 动物类 取收阖沉降之性
阳明少阳太阴 中焦 脾胃肝肠
    虚则食欲不佳，大便溏稀 淤滞食欲过剩便秘，口腔发炎
    升降枢纽，微苦辛香
太阳 上焦 肺系
    出汗感冒恶风恶寒
    上焦主开 辛 淡平 微苦

足太阳膀胱连督脉，通肾脉。上行散于心。
排除废水 疏步精液上承 
阳气化生于下焦，借助中焦的水谷精微补充，
借助肺气布达于体表。

太阳中风
        风邪上涌 肺窍不利
        桂枝汤 解机驱风 调和营卫
        酸甘化阳 辛甘养阴
        开胃气 和胃气 调气血
太阳伤寒
        麻黄八症
        发热 恶寒 寒为阴邪 最易伤阳 寒闭阳愈
        疼痛 寒主收 主痛 寒伤肌表 使肌血涩滞
        无汗 而喘 寒邪闭表 奏里闭塞 肺气不能宣
        脉浮细 邪气退
太阳温病 发热而渴 不恶寒
太阳风温 高热 汗出热不退

桂枝汤 解肌驱风
麻黄汤 辛温发汗
脉浮弱 不能贸然使用麻黄汤
湿热内盛 不易用桂枝汤
脉滑有痰 脉数有热
吐者，后吐脓血，内痈，毒热内盛。禁用桂枝汤。应用清热解毒，化脓破腐。

太阳自解 
    自汗 自衄 汗血同源
    战汗

桂枝下咽，阳盛则毙，
承气入胃，阴盛以亡。

自然造化，形神具养

加葛根 解肌驱风，升阳发表，增强发汗。疏通经脉，祛除经脉邪气。升精液，起阴气，滋润经脉。

厚朴 杏子 宿喘，新喘 宽胸 利气 降肺 平喘

桂枝加附子
附子固阳摄阴
恶风 
汗多 阴阳两伤 
小便难 
  阴液被伤，化元不足 阳气被伤，气化失司
拘疾痉挛
  阳气被伤，筋脉失温
  阴气被伤，筋脉失濡

桂枝去芍药
芍药 酸敛阴柔，不利于胸中阳气抒发
胸闷 表邪内陷，胸中气机不畅

桂枝去芍药加附子
脉微 恶寒 肾阳不足

桂枝新加汤
营血不足 肌肤失养

寒邪闭表，阳气内郁，化热，郁热扰心，不汗烦躁。大青龙汤证。

新加汤
  辛加汤 营血不足 肌肤失养
  麻黄汤 寒邪闭表 肌肤气血塞滞
  少阴 附子汤

阳明病 炎热内盛，小便短赤 承气汤

麻黄九禁
咽，淋，疮，衄，血，汗，寒
尺脉迟 尺脉微

寒 胃中寒 中气不足
阴阳气血 虚热 禁用麻黄 慎用辛温发汗

葛根浮长表阳明，缘缘面赤额头痛，
发热恶寒身无汗，目痛鼻干卧不宁。

伤寒兼证 太阳病项背强几几，无汗，恶风 桂枝加葛根汤主之
凡是经脉痉挛 都有津液不能滋润的原因

发热 三阳证
发于太阳中风

恶寒 三阴证 真阳衰微
发于少阴 太阳伤寒

少阳 心烦 喜呕 胆热气郁 热气犯胃
阳明 里热 里实 上扰心神

病解时
    太阳 巳午未
    少阳 寅卯辰
    阳明 申酉戌
    太阴 亥子丑
    少阴 子丑寅
    厥阴 丑寅卯

昼夜节律 七日节律 月节律
四季节律 年节律 甲子节律 
360年节律 天人相应

七除五养

用药不足激惹邪气

春弦 夏洪 秋毛 冬实

上弦月初七 下弦月二十三

足三里 截断病传变

### 五行阴阳表


|五方 | 东 | 南 | 中 | 西 | 北|
|--|--|--|--|--|--|
|五季 | 春 | 夏 | 长夏 | 秋 | 冬|
|五气 | 风 | 火（热和暑） | 湿 | 燥 | 寒|
|五化 | 生 | 长 | 化 | 收 | 藏|
|五色 | 苍（青） | 赤 | 黄 | 白 | 黑|
|五脏（藏） | 肝 | 心 | 脾 | 肺 | 肾|
|五味所入 | 酸入肝 | 苦入心 | 甘（淡）入脾 | 辛入肺 | 咸（涩）入肾|
|五味所走 | 酸走肝 | 咸走心 | 甘走脾 | 辛走肺 | 苦走骨|
|五臭 | 臊（膻） | 焦 | 香 | 腥 | 腐|
|五星（维） | 岁星 | 荧惑星 | 镇星 | 太白星 | 辰星|
|天干 | 甲乙 | 丙丁 | 戊己 | 庚辛 | 壬癸|
|时间 | 3-7 | 7-11 | 11-19 | 19-23 | 23-3|
|地支 | 寅卯 | 巳午 | 辰、戌、未、丑 | 申酉 | 亥子|
|五行 | 木 | 火 | 土 | 金 | 水|
|功能 | 藏血 | 藏脉、主神明 | 藏营、统血、运化 | 藏气 | 藏精、生髓|
|职位 | 将军之官 | 君主之官 | 仓廪之官 | 相傅之官 | 作强之官|
|五数 | 肝数八 | 心数七 | 脾数五 | 肺数九 | 肾数六|
|五腑（府） | 胆 | 小肠 | 胃 | 大肠 | 膀胱|
|五官（窍） | 目 | 舌 | 口 | 鼻 | 耳（及二阴）|
|五体 | 筋 | 脉 | 肉 | 皮 | 骨（及齿）|
|五华（荣） | 爪 | 色（面） | 唇 | 毛 | 发|
|五神 | 魂 | 神 | 意 | 魄 | 志|
|五志（情） | 怒 | 喜 | 思 | 悲（忧） | 恐|
|五音 | 角 | 徵zhēng,zhǐ | 宫 | 商 | 羽|
|五声 | 呼 | 笑 | 歌 | 哭 | 呻|
|五常 | 仁 | 礼 | 信 | 义 | 智|
|五液 | 泣（泪） | 汗 | 涎 | 涕 | 唾液|
|五恶 | 肝恶风 | 心恶热 | 脾恶湿 | 肺恶燥 | 肾恶寒|
|五劳 | 久行伤筋 | 久视伤血 | 久坐伤肉 | 久卧伤气 | 久立伤骨|
|五变 | 握 | 忧（厥） | 哕 | 咳 | 栗|
|五禁 | 肝病禁辛 | 心病禁咸 | 脾病禁酸 | 肺病禁苦 | 肾病禁甘|
|五气 | 风 | 火（热和暑） | 湿 | 燥 | 寒|
|五化 | 生 | 长 | 化 | 收 | 藏|
|五腧 | 井 | 荥 | 输 | 经 | 合|

## 七损八益

七损指出房事交合中对人体有损害事项，包括：

    “闭”：精道闭塞，指性疼痛障碍，甚至无法排精；
    “泄”：精气早泄，指性交时大汗淋漓；
    “竭”：精气短竭，因房事欠缺节制，导致精气衰竭；
    “勿”：阳痿不举，指房事时出现的勃起功能障碍，如举而不坚、坚而不久；[1]
    “烦”：心烦意乱，性交时呼吸急促，心慌意乱；
    “绝”：陷入绝境，指女方无充分性唤起感觉时，男方却强行房事，有损女方健康；
    “费”：徒耗精力，交合时过于急速图快，虚耗精力。

八益则是指房事交合中对人体有益的做法，包括：

    “治气”：调治精气
    “致沫”：致其津液
    “知时”：掌握时机
    “蓄气”：蓄养精气
    “和沫”：调和阴阳
    “积气”：聚积精气
    “待赢”：保持盈满
    “定倾”：防止阳痿

虎之威猛、鹿之安舒、熊之沉稳、猿之灵巧、鹤之轻敏

赤虎扑食
黄鹿摆尾
黑雄举掌
青猿探月
白鹤亮翅

# other

开骨散治难产的方剂组成与用法是：“当归一两、川芎五钱、龟板八钱、血余一团烧灰，加生黄耆四两。水煎服。

大出血不能喝水，可以喝粥。

## 自制金针

金银线 0.5
玛瑙油石 12000目
金刚石 3000-5000

## 十三鬼针歌

十三鬼穴 ⼈中、少商、隱⽩、⼤陵、申脈、⾵府、頰⾞、承漿、勞宮、上星、會陰、曲池、⾆下中縫

百邪颠狂所为病，针有十三穴须认，
凡针之体先鬼宫，次针鬼信无不应。
一一从头逐一求，男从左起女从右，
一针人中鬼宫停，左边下针右出针，
第二手大指甲下，名鬼信刺三分深，
三针足大指甲下，名曰鬼垒入二分，
四针掌后大陵（太渊）穴，入针五分为鬼心，
五针申脉为鬼路，火针三下七锃锃，
第六却寻大椎上，入发一寸名鬼枕，
七刺耳垂下五分，名曰鬼牀针要温，
八针承浆名鬼市，从左出右君须记，
九针劳宫为鬼窟，十针上星名鬼堂，
十一阴下缝三壮，女玉门头为鬼藏，
十二曲池名鬼臣，火针仍要七锃锃，
十三舌头当舌中，此穴须名是鬼封，
手足两边相对刺，若逢狐穴只单通，
此是先师真妙诀，狂猖恶鬼走无踪。 
十三鬼针先师留，除恶去癫最是妙。
依次五针见奇效，十针过后寒风冽。
莫把金针全下完，留下三分与生灵。

回阳九针
哑门劳宫三阴交，
涌泉太溪中脘接， 环跳三里合谷并，
此是回阳九针穴。

天星十二穴
三里内庭穴，曲池合谷接
委中承山配，太冲昆仑穴
环跳与阳陵，通里并列缺
合担用法担，合截用法截

基础剑指
斜 横 竖 提

容易气胸的穴位

天突、定喘、大杼、风门、肺俞、心俞、膈俞、膈关、膏肓、肩贞、幽门、神藏、神封、云门、中府、大包、缺盆、期门、颈臂、肩井、曲垣、魂门、辄筋

### 方剂

四神汤 
养颜、清火、利尿、健脾
茯苓，怀山，莲子和芡实（或薏仁）

甘草泄心汤
伤寒痞证，胃气虚弱，腹中雷鸣，水谷不化，心下痞硬而满，心烦不安；狐惑病
甘草 12g、黄芩9g、黄连3g、党参9g、半夏9g、干姜9g、大枣4枚

“五俞穴”、“原穴”、“络穴”、“郄穴”、“下合穴”、“俞穴”、“募穴”、“八会穴”、“八脉交会穴”、“交会穴”
