# 中医基础理论
## 阴阳五行学说  
### 阴阳关系：
阴阳五行是描述关系的学说
相生关系：相互促进、助长
相克关系：相互制约、克制
本质特征：非肃杀/孕育，是牵制的平衡
阴阳失衡 正邪相争 祛邪扶正

烧山火 
轻提重压 9次
透天凉 
深刺重提 6次

用四气五味理解中药
温热寒凉
酸苦甘辛咸
主料（君）+配菜（臣）
调料（佐）+提味（使）

君药：主，针对主要病症，用量最大
臣药：辅，帮助君药增强效果
佐药：助，降低毒性或协助治疗
使药：导，引导药力到达病处

酸味：
    归肝、胆经。
    收敛、固涩的作用，
    如乌梅、五味子。
苦味：
    归心、小肠经。
    清热、泻火、燥湿、通便，
    如黄连、大黄。
甘味：
    归脾、胃经。
    补益、和中、缓急的作用，
    如甘草、大枣。
辛味：
    归肺、大肠经。
    具有发散、行气、活血
    如生姜、薄荷。
咸味：
    归肾、膀胱经。
    软坚散结、泻下通便，
    如海藻、芒硝。

用气血运行理解五脏
气血 包含 各种激素(肾上腺素) 血液 津液

### 五行生克：
相生（促进）、相克（制约）

子盗母气 母病及子
虚则补母 实则泄子

木：生长、舒展（如树木）
火：炎热、升腾（如火焰）
土：承载、生化（如大地）
金：肃杀、收敛（如金属）
水：寒凉、流动（如江河）

木生火：木材燃烧产生火
火生土：火燃尽后化为灰烬（土）
土生金：土中蕴藏金属矿物
金生水：金属熔化后呈液态（水），或金属表面凝结露水
水生木：水滋养植物生长

木克土：植物根系破土而出
土克水：堤坝阻挡洪水
水克火：水能灭火
火克金：火可熔化金属
金克木：金属工具砍伐树木

#### 五行对应五脏

木 → 肝（主疏泄）
火 → 心（主血脉）
土 → 脾（主运化）
金 → 肺（主呼吸）
水 → 肾（主藏精）

#### 五行相生（促进关系）
 
木生火：肝好 → 心好（肝藏血足，则心血充盈）
火生土：心好 → 脾好（心阳温脾，助消化）
土生金：脾好 → 肺好（脾运化营养，滋养肺气）
金生水：肺好 → 肾好（肺气肃降，助肾纳气）
水生木：肾好 → 肝好（肾精充足，滋养肝血）
口诀：木→火→土→金→水→木（循环相生）
 
#### 五行相克
 
木克土：肝太旺 → 伤脾（肝郁则脾虚，消化不良）
土克水：脾太弱 → 肾虚（脾不运湿，肾水泛滥）
水克火：肾虚 → 心火旺（肾水不足，心火亢盛）
火克金：心火旺 → 伤肺（心火灼肺，干咳咯血）
金克木：肺虚 → 肝亢（肺气不足，肝阳上亢）

#### 五行相侮

木侮金（肝火犯肺）
火侮水（心火下汲肾阴）
土侮木（脾湿困肝）
金侮火（肺虚火旺）
水侮土（肾水泛脾）

### 五行象属
土主甲己，
金主乙庚，
水主丙辛，
木主丁壬，
火主戊癸

阳、阴
甲、乙属木，对应肝与胆；
丙、丁属火，对应心与小肠；
戊、己属土，对应脾与胃；
庚、辛属金，对应肺与大肠；
壬、癸属水，对应肾与膀胱

1. 甲木（阳木）
参天大树、春季雷雨、
森林生长、种子破土。
象征意义：生发之力、生机勃发。
2. 乙木（阴木）
藤蔓缠绕、花草摇曳、
柳条垂丝、微风拂林。
象征意义：滋养生长、依附调和。
3. 丙火（阳火）
烈日当空、火山喷发、
盛夏酷暑、闪电划空。
象征意义：炽热光明、能量释放。
4. 丁火（阴火）
烛光摇曳、炉火温暖、
星光点点、萤火微明。
象征意义：持久温暖、内敛不熄。
5. 戊土（阳土）
高山峻岭、堤坝城墙、
荒漠戈壁、巨石嶙峋。
象征意义：稳固承载、干燥坚实。
6. 己土（阴土）
田园沃土、湿地沼泽、
春耕泥泞、腐殖土壤。
象征意义：滋养化育、孕育生命。
7. 庚金（阳金）
刀剑锋芒、矿山矿石、
秋霜肃杀、西风萧瑟。
象征意义：肃清收敛、破旧立新。
8. 辛金（阴金）
金银珠宝、玉器雕琢、
晨雾弥漫、秋露凝霜。
象征意义：精致收敛、润泽修饰、
9. 壬水（阳水）
江河奔流、暴雨倾盆、
海浪汹涌、冰川消融。
象征意义：流动不羁、洗涤更新。
10. 癸水（阴水）
雨露滋润、井泉暗涌、
晨露晶莹、冬雪飘零。
象征意义：潜藏滋养、静谧寒凉。

木：寅、卯（春）；
火：巳、午（夏）；
土：辰、未、戌、丑（四季末月）；
金：申、酉（秋）；
水：亥、子（冬）。

春（寅、卯、辰）：
寅：春雷惊蛰，阳气初动；
卯：春雨润物，生机蔓延；
辰：湿土雷雨，万物生长。
夏（巳、午、未）：
巳：地气升腾，蛇虫活跃；
午：烈日当空，极阳极热；
未：土燥果熟，能量收敛。
秋（申、酉、戌）：
申：秋风肃杀，露水凝金；
酉：寒霜降下，万物凋零；
戌：土干风劲，归藏入冬。
冬（亥、子、丑）：
亥：阴雨潜藏，水气蓄势；
子：寒冰封冻，阴至极点；
丑：冻土孕育，待春重生。

### 五行系统对应关系详解

一、时空方位系统

五方：东（木）-南（火）-中（土）-西（金）-北（水）
五季：春（木）-夏（火）-长夏（土）-秋（金）-冬（水）
 
时间周期：

天干：甲乙（木）-丙丁（火）-戊己（土）-庚辛（金）-壬癸（水）

地支：寅卯（木）-巳午（火）-辰戌丑未（土）-申酉（金）-亥子（水）

时辰：3-7时（木）-7-11时（火）-11-19时（土）-19-23时（金）-23-3时（水）
 
二、自然现象系统
 
五气：风（木）-暑热（火）-湿（土）-燥（金）-寒（水）
 
五化：生（木）-长（火）-化（土）-收（金）-藏（水）
 
五星：岁星（木）-荧惑（火）-镇星（土）-太白（金）-辰星（水）

四方神兽：木 青龙 火 朱雀
        水 玄武 金 白虎
 
三、人体生理系统
 
五脏系统：
肝（木）：藏血、主筋、开窍于目
    疏泄不及，则现无汗、尿少、粪难、腹痛、胁痛、妇人月经来迟等病
    疏泄太过，则现自汗、尿多、遗精、发热、头晕、耳鸣、妇人白带、月经来早
    疏泄不及者，水中的火气不足，疏泄太过者，金气不足也

心（火）：主血脉、藏神、开窍于舌
    宣通不及，则现血痹、神倦、口淡、血寒等病
    宣通太过，则现舌痛、喉痛、心跳、心烦等病
    宣通不及者，木火之气虚。暄通太过者，中气虚，金气不降也

脾（土）：主运化、统血、开窍于口
    运化不及，则现腹满、停食、上吐、下泻、四肢不举、全身倦怠等病。
    运化不及者，水火之气虚也。脾土无运化太过之病，
    有土气填实之病，土气填实，则不能运化也。

肺（金）：主气、司呼吸、开窍于鼻
    收敛不及，则现汗多、头晕、发热、咳逆、上气、遗泄、尿多、痿软
    收敛不及者，木气过于疏泄，收敛太过者，火气不能宣通
    收敛太过，则现恶寒、粪艰、胸闷、无汗

肾（水）：藏精、主骨、开窍于耳及二阴
    封藏不及，则现阳越、头晕、发热、足肿等病
    封藏不及者，金气收敛之力衰，木气疏泄太过也
    肾水无封藏太过之病，肾水愈能封藏，阳根愈坚固也

三焦：
    燔灼不及，则现下寒、肾寒、脾胃衰弱、二便不固等病。
    燔灼不及者，相火的本气少也。相火无燔灼太过之病，有相火不降之病。
    相火降于水中，水中有火，则生元气。
    相火不降，则燔灼于外，而发烧热也。外之烧热愈大，内之相火愈少也。

五腑对应：胆（木）-小肠（火）-胃（土）-大肠（金）-膀胱（水）

手太阴肺经辛金，肺为阴脏，由上而下，主降，阴金，兼秉阴土。
手阳明大肠经庚金。大肠为阳腑，由下而上，主升，金气的阳性、阴性。

足太阳膀胱经壬水，膀胱为阳腑。由上而下，主降，阳水之气。
足少阴肾经癸水。 肾为阴脏，自下而上，主升，阴水之气，阴火之气。

足少阳胆经甲木，胆为阳腑。由上而下，阳木之气，相火之气。
足厥阴肝经乙木。肝为阴脏，由下而上，阴木之气。

手少阴心经丁火，心为阴脏，由上而下，阴火之气。
手太阳小肠经丙火。小肠为阳腑。由下而上，阳火之气，阳水之气。

手厥阴心包相火，心包为阴脏，由上而下，阴性相火之气，阴木之气。
手少阳三焦经相火。三焦为阳腑。自下而上，阳性相火之气。

足阳明胃经戊土，胃为阳腑，由上而下，阳土之气，阳金之气。
足太阴脾经己土。脾为阴脏，由下而上，阴土之气。

手之三阳，自手走头，足之三阳，自头走足，手之三阴，自胸走手，足之三阴，自足走胸。
 
四、病理诊断系统

五恶所伤：
肝恶风-心恶热-脾恶湿-肺恶燥-肾恶寒
 
五劳所伤：
久行伤筋（木）-久视伤血（火）-久坐伤肉（土）-久卧伤气（金）-久立伤骨（水）

五、治疗调理系统

五味调理：
酸入肝-苦入心-甘入脾-辛入肺-咸入肾
 
五禁原则：
肝病禁辛-心病禁咸-脾病禁酸-肺病禁苦-肾病禁甘
 
五腧穴系统：
井（木）-荥（火）-输（土）-经（金）-合（水）
 
六、情志养生系统

五志调控：
怒伤肝-喜伤心-思伤脾-忧伤肺-恐伤肾
 
五音调养：
角音（木）-徵音（火）-宫音（土）-商音（金）-羽音（水）

角音具有生机勃发之特性，可舒肝理气；徵音欢快热烈，能振奋心气；宫音悠扬平和，有益脾胃；商音高亢悲壮，能调理肺气；羽音清幽柔和，可滋补肾精。
 

## 气血津液与脏腑  

## 脏腑阴阳

五脏为阴
肝 阴中之阳（主升发疏泄）
心 阳中之阳（属火最热）
脾 阴中之至阴（主运化居中）
肺 阳中之阴（居阳主肃降）
肾 阴中之阴（藏精最寒）
胆 阳中之少阳（兼具阴阳）
六腑为阳
小肠 阳中之阳（属火最热）
胃   阳中之阴（胃阴润降）
大肠 阳中之阴（主传导属金）
膀胱 阳中之阴（主水液排泄）
三焦 阳中之阳（通行元气）

## 病因病机  

- 阴阳失衡，正邪相争。 
- 六淫相侵，七情过激。
- 饮食失节，劳逸失度。
- 气血失和，脏腑失衡。
- 痰湿瘀毒，阴阳和合。

- 六淫：风寒暑湿燥火  
- 七情：喜怒忧思悲恐惊

邪气盛则实，精气夺则虚

扶正祛邪

有余者，为肿，为痛，曰实；
不足者，为痒，为麻，曰虚

性情不变，大病难愈。
契机缘分，破执求缘。

久病为虚
攻邪扶正

# 诊断方法

望闻问切 神圣工巧
汗吐下和 温清消补

筋脉肉骨皮

## 营卫之气
谷入胃，气传与肺，
清者为营，浊者为卫。
营行脉中，卫行脉外。

## 八纲辨证：
阴、阳、
表、里、
寒、热、
虚、实。

初实久虚 

虚则补之 陷则灸之
实则泄之 陈则除之

不胜不虚以经取之

## 气血津液辨证：
气虚、气陷、气滞、气逆
## 脏腑辨证：
单独脏病，单独腑病，脏腑兼病

心开窍于舌、
脾开窍于口、
肺开窍于鼻、
肝开窍于目、
肾开窍于耳

## 六经辨证：
阴阳 三阴三阳

太阳（开） 阳明（阖） 少阳（枢）
太阴（开） 厥阴（枢） 少阴（阖）

## 卫气营血辨证：
卫、气、营、血
## 三焦辨证：
以上、中、下三焦论述温病

上焦如天，上焦如雾，心肺 膻中(心包)
中焦如地，中焦如沤，脾胃胆
下焦如海、下焦如渎，肝、肾、大小肠、膀胱、女子胞

## 经络辨证：
以经络学说为理论依据

## 六淫
风寒 暑湿 燥火 

风眩晕 肝胆
寒浮肿 肾膀胱
热痈肿 心小肠
湿腹泻 脾胃
燥口渴 肺大肠
火烦躁 心肝

风胜则动，
热胜则肿，
燥胜则干，
寒胜则浮，
湿胜则濡泻 

## 七情

怒气逆 肝
喜舒缓 心
悲气耗 肺
恐气沉 肾
惊混乱 心胆
思结聚 脾
忧气郁 脾肺

## 四诊（望闻问切）  
### 舌诊：

脾胃为主

舌如人体

舌根主肾
左肝右胆
中主脾胃
舌尖心肺

胖大 脾肾阳虚
瘦薄 阴血亏虚
裂纹 经血亏虚
芒刺 内热过剩
舌光 阴液衰竭
齿痕 脾虚湿盛

边红 肝气郁结
青紫 血淤
苔腻 湿气重
舌黄 热
灰黑 寒
淡白 气血亏虚
绛舌 里热亢盛 阴虚火旺

舌软 气血亏虚
舌硬 内热伤津 风痰阻滞
舌斜 中风
舌短 可热可寒

舌下脉络 
    粗 淤滞
    细 虚亏


### 脉诊：  

脉诊定乾坤

#### 寸关尺分候脏腑
寸口、人迎、趺阳、太溪

吹笛子，响声不同。

寸关尺
左手 心肝肾
右手 肺脾命门

上中下 三焦

寸为阳 尺为阴

#### 常见脉象
### 十问歌： 
一问寒热二问汗，三问头身四问便；
五问饮食六胸腹，七聋八渴俱当辨；
九问旧病十问因，再兼服药参机变；
妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见；
再添片语告儿科，麻痘惊疳全占验。

## 八纲辨证  
阴 阳 类别 总纲
里 表 位置 病位
寒 热 性质 病性
虚 实 邪正 病态

风 水火相交 动而生风
寒 火散水聚
暑 火聚水散
湿 水火皆多
燥 火多水少
火 水火相交 凝而生火

清阳出上窍，浊阴出下窍;
清阳发腠理，浊阴走五脏;
清阳实四肢，浊阴归六腑

五脏 藏   
六腑 化

经乳同源，七情犯心。



## 六经辨证  

三阳六腑，三阴五脏
三阳 实证、热证、表证，
三阴 虚证、寒证、里证

厥阴为风 半表里虚 肝心包 死证
少阴为热 表虚寒 心肾
太阴为湿 里虚寒 脾  肺在太阳
少阳为火 半表里实 胆三焦
阳明为燥 里实热 胃大肠
太阳为寒 表实寒 膀胱小肠  肺

观其脉证,知犯何逆,随证治之.

合病 阳经 两经以上
并病 一经未罢，一经又生 一般在阳经
直中 直接到经。 春夏养阳,秋冬养阴。

112方 398条

辛散 寒泻 温补


# 治疗体系
## 治疗原则  
   - 扶正祛邪、调和阴阳  
   - 汗吐下和温清消补八法  
   
   针灸 首辩虚实 次分寒热
   不分阴阳表里


## 针灸疗法  
### 经络系统：

阳经向下，阴经向上
双手举起，阴升阳降。

前中后肺包心 {手阴}
前中后大焦小 {手阳}
前中后胃胆胱 {足阳}
脾肝肾记八寸
八寸下肝脾肾
中央督找顶骨
胱一胆三头侧主
旁开中线二四六 {胸：肾胃肺｝
旁开中线半二四 {腹：肾胃脾}
督旁寸半与三寸 {膀胱一二}

### 穴位分类：  

阳脉有原穴
井穴治脏病
荥穴颜色取
输穴时间取
经穴声音取
合穴胀满取

#### 五输穴（井荥输经合）、

五腧穴 12*6=60 

手不过肘 足不过膝

泻井当泻荥，补井当补合

阴经为井木、荥火、输土、经金、合水；
阳经为井金、荥水、输木、经火、合土。

所出为井，所溜为荥，
所注为输，所行为经，
所入为合，
二十七气所行，皆在五输也。

   井 四肢末端，泻热，开窍
   荥 小水也 指指关节 主湿热
   输 由小变大 掌指关节 关节疼痛
   经 水流畅通 腕踝之上 喘咳痰热
   合 汇合 肘膝附近 脏腑之症
   
   井主心下满，荥主身热，输主体重节痛，经主咳喘寒热，合主逆气而泄。
   
   井荥输经合
   冬春夏长秋

#### 原穴、
脏腑的原气经过和留止的部位。十二经脉在腕、踝关节附近各有一个原穴

#### 络穴、
经穴分类名。指十五络脉从本经（脉）别出之处的穴位。其中十二经脉的络穴，有沟通表里经脉和治疗表病及里、里病及表，或表里两经同病的见证；

#### 郄穴
“郄”有空隙之意，郄穴是各经经气深聚的部位。十二经各有一个郄穴，阴维脉、阳维脉、阴蹻脉、阳蹻脉也各有一个郄穴，一共16个郄穴。除足阳明胃经的梁丘外，都分布在肘、膝关节以下。临床上郄穴多用于治疗急性病。
募在阴 俞在阳
阴病行阳 阳病行阴
五脏刺背 六腑刺胸

#### 八会穴、 

脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓的精气分别所会聚之处的八个腧穴

四肢上与奇经八脉脉气相通的八个穴位。 本经病变和奇经八脉病变。

府会太仓（中脘）、
藏会季胁（章门）、
筋会阳陵泉、
髓会绝骨（悬钟）、
血会膈俞、
骨会大杼、
脉会太渊、
气会膻中

#### 腧穴。

人体有病，一般会在这些腧穴上出现不同的病理反应。
五脏六腑之气输注于背部的腧穴，属足太阳膀胱经的经穴，一般属脏病

### 十三鬼穴

十三鬼穴 ⼈中、少商、隱⽩、⼤陵、申脈、⾵府、頰⾞、承漿、勞宮、上星、會陰、曲池、⾆下中縫

百邪颠狂所为病，针有十三穴须认，
凡针之体先鬼宫，次针鬼信无不应。
一一从头逐一求，男从左起女从右，
一针人中鬼宫停，左边下针右出针，
第二手大指甲下，名鬼信刺三分深，
三针足大指甲下，名曰鬼垒入二分，
四针掌后大陵（太渊）穴，入针五分为鬼心，
五针申脉为鬼路，火针三下七锃锃，
第六却寻大椎上，入发一寸名鬼枕，
七刺耳垂下五分，名曰鬼牀针要温，
八针承浆名鬼市，从左出右君须记，
九针劳宫为鬼窟，十针上星名鬼堂，
十一阴下缝三壮，女玉门头为鬼藏，
十二曲池名鬼臣，火针仍要七锃锃，
十三舌头当舌中，此穴须名是鬼封，
手足两边相对刺，若逢狐穴只单通，
此是先师真妙诀，狂猖恶鬼走无踪。 
十三鬼针先师留，除恶去癫最是妙。
依次五针见奇效，十针过后寒风冽。
莫把金针全下完，留下三分与生灵。
### 回阳九针

哑门劳宫三阴交，
涌泉太溪中脘接， 
环跳三里合谷并，
此是回阳九针穴。

### 十二透穴

    肩髃透极泉。
    腋缝透胛缝（膏肓穴）。
    曲池透少海。
    外关透内关。
    阳池透大陵。
    合谷透劳宫。
    环跳透风市。
    阳关透曲泉。
    阳陵泉透阴陵泉。
    足三里透上巨虚。
    内庭透涌泉。
    昆仑透太溪。

条口透承山
### 针灸基础知识

0.25 0.30 0.35 0.40
32、30、28、26

1寸≈1.5cm

25mm 一寸
*40mm 1.5寸
50mm 2寸
60mm 2.5寸
*75mm 3寸

取穴方法
    中指同身 中指节一寸
    拇指同身 拇指宽一寸
    横指同身 四指三寸 剑指宽1.5寸
    骨度分寸

由内到外环形消毒

### 针法技术：
提插捻转 
捻转 
  轻慢短补 快重长泄
提插 
  紧按慢提 补 烧山火
  慢按紧提 泻 透天凉

迎随补泻 顺补逆泄 左补右泄
摇法 摇大针孔泄气
白虎摇头 神龙盘转

阳数补 阴数泄

催气 侯气 行气 守气 得气

呼吸 捻转 徐急 提插 迎随 闭压
平针补泻：得气均匀的提插捻转
  
### 灸法：
精艾 粗艾 陈艾

大蒜独头蒜 生姜 凡士林

活血化瘀 生肌保健

足三里 三十分钟 连续七天

寒邪为主

灯心草 淬烫

药物贴敷 膏药

### 急救 

十宣 四缝 百会
人中 涌泉
 
### 子午流注

甲肝乙胆丙小肠，
丁心戊胃已脾乡，
庚是大肠辛属肺，
壬是膀胱癸肾藏，
三焦亦是壬中寄，
包络同归入癸乡

肺寅大卯胃辰宫，
脾巳心午小未中，
申膀酉肾心包戌，
亥焦子胆丑肝通。

### 经络气血

多气多血经须记，
大肠手经足经胃。
少血多气有六经，
三焦胆肾心脾肺。
多血少气心包络，
膀胱小肠肝所异。

### 经络主病

手太阴肺经: 呼吸系统、甲状腺、皮肤
手厥阴心包经: 心脏、血管
手少阴心经: 心脏、血管、大脑、神志

手阳明大肠经: 结肠、直肠、上呼吸道（副鼻窦、咽喉为主） 颜面下部皮肤、口腔
手少阳三焦经: 淋巴系统、炎症
手太阳小肠经: 十二指肠、空肠、回肠、肩关节

足太阴脾经: 免疫、内分泌、肿瘤、结石
足厥阴肝经: 肝脏、眼、生殖器、神经、筋膜、胆病
足少阴肾经: 生殖、泌尿系统、腰、脑、耳、骨骼系统

足阳明胃经: 胃、乳腺、膝关节
足少阳胆经: 胆囊、胆道、神经、微血管、呼吸
足太阳膀胱经: 脊椎、泌尿、生殖系统、关节


## 方剂与药物  
### 服药顺序
病在胸隔上，饭后服
病在心腹下，先服药
病在四肢, 空腹服
病在骨髓，吃饱后

### 药物性味：
四气五味、归经
### 方剂组成：

君药（主攻）、臣药（辅助）、
佐药（制衡）、使药（引导）

### 经典方例
甘草泻心汤 


## 临床实践与规范
1. 病症管理  
   - 常见证候：虚实辨治（如“有余为肿，不足为痒”）  
   - 急慢性病调理（如“久病为虚，攻邪扶正”）  

# 医事制度  

中医专长医师资格证书
中医专长医师执业证书
执业一年后
中医助理医师资格证书
行医五年后
中医执业医师资格证书

305味中药
200穴位

## 价目表

项目 价格 
初诊 30 文 
复诊 10 文 
针灸 60 文 
按摩艾灸 80 文 
拔罐刺络 60 文 
方剂 按药市价 
香囊 按药市价 
丸散膏丹 随病定制

针灸针 0.2
棉签   0.02
酒精片 0.05

# 医德与禁忌  
其一，骄纵无礼，蛮不讲理者，不治。
其二，衣食失节，起居失常者，不治。
其三，不信中医，不信医术者，不治。
其四，刻意瞒病，讳疾忌医者，不治。
其五，违逆医嘱，自行其是者，不治。
其六，重财轻身，漠视健康者，不治。

但愿世上苦疾少，宁使架上药蒙尘

药品生产许可证
医疗机构制剂许可证


# 养生与预防
## 四季调摄  
### 饮食原则：
春吃芽，夏吃叶，秋吃果，冬吃根

### 作息规律：
#### 十二时辰
子（23:00-00:59） 
丑（01:00-02:59）  
寅（03:00-04:59） 
卯（05:00-06:59） 
辰（07:00-08:59）  
巳（09:00-10:59）
午（11:00-12:59）
未（13:00-14:59）
申（15:00-16:59）
酉（17:00-18:59）
戌（19:00-20:59）
亥（21:00-22:59）


## 导引功法  
   - 五音疗法（角徵宫商羽）  
### 六字诀

心：发“呵”（hē）音
肝：发“嘘”（xū）音
脾：发“呼”（hū）音
肺：发“呬”（sī）音
肾：发“吹”（chuī）音


## 七损八益  
七损指出房事交合中对人体有损害事项，包括：

    “闭”：精道闭塞，指性疼痛障碍，甚至无法排精；
    “泄”：精气早泄，指性交时大汗淋漓；
    “竭”：精气短竭，因房事欠缺节制，导致精气衰竭；
    “勿”：阳痿不举，指房事时出现的勃起功能障碍，如举而不坚、坚而不久；[1]
    “烦”：心烦意乱，性交时呼吸急促，心慌意乱；
    “绝”：陷入绝境，指女方无充分性唤起感觉时，男方却强行房事，有损女方健康；
    “费”：徒耗精力，交合时过于急速图快，虚耗精力。

八益则是指房事交合中对人体有益的做法，包括：

    “治气”：调治精气
    “致沫”：致其津液
    “知时”：掌握时机
    “蓄气”：蓄养精气
    “和沫”：调和阴阳
    “积气”：聚积精气
    “待赢”：保持盈满
    “定倾”：防止阳痿

# 附录与工具
## 度量衡换算  

一钱3克
汉斤250克 宋600
汉两约15克 宋50克
汉升200ml 宋1000ml
好寸23cm 宋33cm
宋前汉制 宋后宋制


## 经络穴位速记  
   - 十二经脉口诀（如“肺大胃脾心小肠”）  
   - 穴位定位（骨度分寸法、同身寸）  

## 中医局限性  

急性创伤、药物稳定性、
个人能力、文化推广。

---

# 经典引用

# 其他

## 五禽戏歌诀

虎之威猛、鹿之安舒、熊之沉稳、猿之灵巧、鹤之轻敏

赤虎扑食
黄鹿摆尾
黑雄举掌
青猿探月
白鹤亮翅

大出血不能喝水，可以喝粥。

鸡蛋清加高度白酒治烫伤

## 自制金针

金银线 0.5
玛瑙油石 12000目
金刚石 3000-5000

## 基础剑指

斜 横 竖 提

## 灵龟经

上下左右
左转右转
左㧟右㧟
以三为大
