

APM(Application Performance Management) 应用性能管理

有多少项目
什么语言开发 
项目部署情况
项目进度情况
项目对运维的理解程度

存亡之道 生死之机

管理是无形无相的艺术

领导魅力 
  引导
  思考
  缓急
  统御
团队目标制定
团队资源协调
团队任务分配
团队人员关怀
激发团队氛围，提高工作热情和工作积极度。
发展团队精神，提高团队忠诚度和归属感。
保障公司业务发展

阶段一，个体通过社会化过程形成对自我社会地位的认识、掌握人际交往技能、了解团队目标并形成统一认识：
阶段二，个体通过实际工作掌握了作业技能和自我管理技能；
阶段三，上升到互动层次，队员通过角色关系的讨论，掌握职责任务和交往模式；
阶段四，进一步上升到团队水平，随着团队协作网络的完善，队员能彼此协调，应对环境的突然变化。


一个国家的真正强盛，不能只靠一位强势的君主。更需要先进的制度和法律。


莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行，怕甚。
一蓑烟雨任平生，料峭春风吹酒醒，微冷。
山头斜照却相迎，回首向来潇瑟处，途中。
探虎穴，入蛟宫，仰天呼气兮，成白虹。

所以人民不需要理性，不需要思考，只需要听话和服从。这是法家的指导思想。

山峰越高峡谷越深


大智若愚
上 中 下 （9等）
无为而治
自我强大 骤雨不终日
朦胧美
道德仁义礼
信言不美 美言不信
智者不驳
做减法 凿一口深井
损有余而补不足 （医道同源）
天之道利而不害 人之道为而不争

境界

人的能力四象限
智慧而勤奋 好
智慧而懒惰 可用
懒惰而愚蠢 有用
愚蠢而勤奋 可怕


https://www.cloudflare.com/






