
2021年7月1日

晨起，地上斑斑点点的水渍，像晨间有过一场小雨。呕热的天气瞬间凉爽。心情也随之美丽
起来。一路上看着车窗外轻雨打过的绿植，莫名的进入了一场幻想，没有债务，没有人情事
故。不为物质奔劳。把小院收拾的井井有条。过上了自己梦寐的生活。不觉公交已经进站。
俗世的晨风也渐渐的铺面而来。急急两部到路口，却见城管赶的小贩四散而逃，略觉无趣。
吃过早饭你们就在，每当想享受下那脆爽的煎饼果子的时候，你们就赶的他们四处逃窜。还
偏偏在我的眼前。有些可气可笑。无奈继续行路。发现一个煎饼店。软塌塌的煎饼历来不喜。
但总归五脏庙要轻祭。话说最近真的有些胖了，太胖了。人到中年不能油腻啊。
    工作不算很忙，也基本井井有条。闲下来就容易焦虑，突然想起太兴山。羡慕山顶的师
父。虽然生活清苦。但也飘逸安宁。自己也去住过几次，也层想安静几天，但欲望，总是难
以克制的东西。这些年随慢慢成长，但都不尽人意。寥发独善其身的心思。但还有绕膝小子
总难以割舍。心底里那不可磨灭的野心也在潮涨潮落。人生在世，本来难如意事就多。但危
机感时时飘荡在心头。这些年或许随着经历也慢慢的淡然了。但是还是不是澎湃难平。浮华
躁动的气息每每淹没自己。也非常渴望隐在终南的那种安宁。盼望能洗净心中的浮华。隐，
是心头抛不去的话题。原本也喜欢热闹，但总不精于世故。就淡淡的趋向与一种安静，去年
也层有幸拜读了《断舍离》。从中也看到了一些感悟。但是红尘种种还不能全全割舍。不面
多有遗憾。今日突然脑中冒出大隐之字。隐于朝，才华惟有。也省的误人。隐于市？尚可，
尚可。市井气息，欲念繁杂。才是对人生最大的磨练。有时我也不禁在想，那些山中幽居高
人是不是也是一种逃避。大隐无德，小隐不时。切思考中隐如何。市井高人，心头还美滋滋
的。但也对如何隐与市井泛起难色。
    市井，美轮美奂的表象下，勾连闭合的复杂。一个个功名利禄的引子，摧残着灵魂深处
的淡漠。我也正是因为看不透飞鸣食宿的禁锢才逃不开他。或许拜读了断舍离后对我有了一
些微小的启发。但是人本欲念之源，难逃四壁之固。这些年也奔走四方，见过所谓高人隐士。
也各有长短，理念不敢太多苟同。如何隐，便成了我心头的难题。本欲从口心身欲念谈起，
但突觉议题庞大，手懒心疲。再叙再叙。今日至此。继续若呆的呃呃昏昏中。
    不对不对，本就是堕惰只人，怎能如此颓废。略略几字都不远思略。还真不成颓颓不可
救药已。虽文笔粗陋，但也要步步进前，浊以己见。那边从口字说起，口乃心之门户，祸之
根源。食之从口而入滋养五脏，供养心神。言乃从口出，表达己见。但偏偏毒罚也从此而生
起。往往之顾及口实之欲。信口惶惶，乱赖入口。出也有毒，进也有毒。生浮囊臃肿之体，
口毛芬芳，祸生人心。谁知道哪个听着入了心田。爱恨犹生。人这心啊略是麻烦。好坏皆在
他一念之间。是糖是砒，皆有他起。还控制这这肉身上最重要的情愫。其总是碰碰作乱，混
混不断，也不敢断，断了就要身骨僵死，念头不存。这身骨恰恰是这欲念的载体。众多欲妄
皆由身骨内作祟。科学略称基因之媚，但区区基因还是难以解释这繁复的高效的器具。最妙
莫数念头。你不知他哪里来，哪里去，在身存之日在，身去之后渺。但在人这个实体之中真
实控制者莫如斯。如电只为之电脑而。所以大概的隐，难于隐起身形。所以山中算小隐。因
身形无法隐匿在空气红尘中。只是略略觉得隐匿了。还不过乾坤五行之困。那中隐便是口欲
心念。心不起念，念不杀身。口欲只为生存之念。过多便成贪欲，便好似一隐。身存便念存，
连念都没有了，恐是的了终极大道了。那隐不隐也就无所畏，无所聊了。但口欲过多。悬河
肥腻。恐怕有伤身，念不及闻大道也就崩溃塌陷了把。所以隐心念之间而。然乃大道，非苍
苍小我，众生万念，万万念，无穷念。非朝堂以正。其实众生水火难救，朝堂之上征伐之内。
更难存心念之微。所以能在此间还能隐住者真乃大隐也。我乃穷寥小生，无德无才。还难抛
种种。所以这隐怕只能隐与中了。
