# 生存与野望

　　能力不足还是运势不到？常常想问这个问题。时也，运也，力也！在生存的前提下把梦想揉碎在其中。寻找力与美的平衡。细节的打磨与时间的冲突总是在不断取舍中进行。急，因为时光易蚀。匆忙的证明，即使完美也依然漏洞频频。或许这种完美就是极大的缺陷。行军作战不是先锋突进，大军开拔目标，补给都要明确。前锋斥候先行寻路刺探，中军稳固，后军缄密。大战动员一而衰，再而竭。士气必然大挫，后援必定松弛。寻大道，必开太极。阴阳动静，取中守恒。此消彼涨间相互呈扶。常常感叹魔鬼总在细节里。
　　乾坤本无对错阴阳，文化，环境，命运不同而已，都在试图打破困局，保障安全。没有聪明愚鲁之分，境遇不同，思考方式不同罢了。
　　我的书架上一直做减法，生命中亦是。无奈犬子尚幼，粮仓未盈。所以也日常向前看看。这本书是我一直想添，也迟迟未动的一本。其实内容未看也知七七八八了。人吗！生长环境，教育经历。父母家庭，社会薰陶造就了千奇百怪的性格。也无右与贪嗔痴慢疑。话道这里也感叹佛陀这位先觉着看得深邃，通透。其实日常也以贫道自居。但也不妨碍对那些大觉悟者的崇拜。说起通透吗，这几十年的风霜雪雨也看得尽数。但智慧增长甚慢，贪嗔痴慢疑尽有。无非是小儿绕膝，高堂白发堂皇。也有那多年踌躇的梦幻。无非是些飞鸣食宿，酒色财气的嗔心罢了。英雄气短，见佳人情长。遇美酒腿段。本是穷酸的书生，浊酒二两敢杀李杜。可这红尘滚滚，也欠下万丈难平。经年轻狂，佳人易老，红尘易逝。急急匆匆，跌跌撞撞。鼻青脸肿在所难免！心急如焚，恨口吞天。也是这命中三两七钱，半生才疏学浅，难逢贵人，无缘枭圣。偏偏井沿有逢。也信了王后将相，难舍那儿女情长。偏偏应了这书名，乌合之众罢了。一首<卜算子·自嘲>说的真真切切。
　　发现身边有趣的人和事，在包容和思想的交集中寻找。无法塑造自我的完美，却在缺憾中感受生活。每一个人都是孩子。孩子气也未尝不是一中乐趣。贪婪是人的本性，每个人都有不休止的欲望。在欲望的驱使下抱怨命运的不公和无常。恰恰失去了发现快乐和美的能力。天道自然。必然有花开花落，风雨飘摇。经历了寒冬才有资格感受春的魅力。火焰虽然炙热，会焚烧你的灵魂。寒冰虽然凌厉，但也会如水般细腻。用了大半生寻找，穆然回首每一个都是精彩。何必用苦苦追寻虚无缥缈的故事，每一刻的喜怒哀乐都是属于生命的精彩。这世界我来过，我见过，我拥有过，也创造过，便是至乐时刻。
　　夜无眠，长念棋盘无子。人难过心坎，事多落性格。几看花开繁落。善弈者无多，未免焦躁。静待花开，何惧余生。唯恐丢了期许，输了时光。
　　道者，人之所蹈。德者，人之所得。仁者，人之所亲。义者，人之所宜，赏善罚恶。礼者，人之所履，以成人伦。
　　君子安身立命,五常先傍其身。小利取其巧，中利取其艺。大利取其德。富贵由其命。
取巧者无大志必受其牢，
取艺者君子之先而立命，
取德者大道初成而知行。
　　事莫大于飞鸣食宿，安身，果腹，名利，腾达。乾有曰，见龙在田，飞龙在天，亢龙有悔。三劫之数。
　　儒释道三家，愚者用迂腐，贪者用御人而牢，智者用通达。通本者无量。

教育方式

说教，陪伴，榜样，放养

自从帮主离世后，粉apple的都是xx。不过话说回来mac的工业设计真不错。intel时代，我一直装linux。M后最近才在网上看到过可用的。懒得折腾[凋谢]。至于手机，直接fuck。android更自由，自由不代表傻逼可用。我见过ddos全部是手持终端的，还有那些短信平台[便便]。苹果税(中指表情)。
想当年，也是用fasm写出win98 mbr 锁的人，那些年java也算是横行。却看不上java的效率，以至于没有认真看过。也一直梦想能在c，asm，os这些底层上有所作为。无奈实力不济，沦为笑柄。还记得那年在一次公开会议上尽然问一位大牛。为啥不做国产操作系统。两鬓生霜，也才幡然醒悟年少轻狂的愚昧。
minix，c算法实现，至今家中还有两套。minix知道的人不多吧。linus的第一版就是在他的基础上演进的。至今还记得上册中生动描述科学家进餐问题。后来一直看不上crud类的程序。自己实力上又不精进。后来，后来就真的不会写代码了。或许是内心的倔强吧。
那些年流行blog，我也在看python，就顺手撸了个无然居，最早记得在新浪SEA.后来自建，后来...前几天还翻到了数据库备份[失望]。还自带weibo[奸笑]程序。后来能拿出手的可能就是ITSM-cmdb。当时构架宏大。2019那年代码弄丢了，或许是故意删了吧[快哭了]。后来连SRE，devops都算不上了吧。
给你们八卦下，当年高中机房流行五子棋。就是我手撸出来的，也骗的芳心。我敢说，五子棋上可以孤独求败了。围棋[抠鼻]有点脑子都可以虐我
知道这个的估计都老了吧，今天无疑在t上翻到他，这是青春的倔强和回忆。从masm到fasm。从tc,vc到gcc。还有vb，delphi，vba。从懵懂少年到依旧倔强的老头。

Dennis 2011年
Paul Jobs  2011年
fasm 2020 停更

苹果税 2017年 

Unix分支
来看看其中最著名的几个分支：BSD、minix、Linux、Mac OS X...

最近听到一个观点，静待时机，如果运势不到。再挣扎也是无用的。这一刻我突然理解了孟子的: "达则兼济天下，
穷则独善其身" 。我一直在一个复杂的欲望里活着，浮躁而简单。找不到真正存在的目的。或许人生就应该静待，
哪怕这种等待会抹去你存在的证据。但是无意义的挣扎大多都适得其反，或许老子的“道法自然”最大的意义就是静
静等待最好时机，而不是盲目地挣扎。我一直信守一个观点。太极平衡，或许人生的意义就是在这漫长而短暂的生
命中寻找阴阳鱼游动的平和。我经常会被一些琐碎的人和事打破心里的那种平和。修行的意义大致就是不断的修复
自己达到这种平和与平衡。人生其实有很多的未知和不确定性。在这种未知和不确定中不断的探索追寻。生命大致
如此把？生命需要勇气、耐心和毅力，它们也可以帮助我们发现真正的目标和意义。才能更好地发现生命的真谛。
道家常说：“道法自然”，人生既然生活在这套自然的法则的约束之下，最要学会的是尊重自然。理解与自然的相处之道。有人的地方既是江湖，江湖种种便是人性使然。尊重他人是在这纷繁的社会中需要学会的第一课。纵使人性复杂
多变。也难逃人性桎梏,按照马斯洛需求金字塔理论。把人类的需求层次分为五层。生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、自我实现。或许还有其他更复杂的东西在其中夹杂。贪婪，自私，懒惰，傲慢，嫉妒。但是相处无非你我
舒适自在，力争合作共赢。所以要学会包容和欣赏他人，并在适度的距离上给他人尊重。处事上考虑德治和法治相辅
相成。洞察人性的优劣。飞命食宿是一个人根本的需求。吃喝拉撒性是人性的根本。规矩和礼仪就是德治和法治的基
石。如何能让大家相互信任。离不开规矩和礼仪。妄自菲薄，轻薄自满。浮华虚荣。是我们要时刻注意的地方。这些
会让我们的大量丢失社会价值。生活中我们必须不断自我调节，增加我们人生的厚度。做事冷静，争取条理清晰。事
缓则圆。凡有所遇，必有因果。无论好坏淡然处之。或许很难但是这就是修行。还要在修行中不断增加人生的深度和
广度。增长知识和智慧。有时，我们还需要放下过多的欲望和执着，保持平和。大道致简，重剑无锋。