玉清 元始天尊
上清 灵宝天尊
太清 道德天尊

北五祖  王玄甫 、钟离权、吕洞宾、刘海蟾 、 王重阳
南五祖  张紫阳、石泰、薛式、陈楠、白玉蟾

马钰（丹阳子）遇仙派、丘处机（长春子）龙门派、谭处端（长真子）南无派、王处一（玉阳子）、郝大通（太古子）华山派、刘处玄（长生子）随山派、孙不二（清静散人）清静派

洞府
宫观庙院台楼阁

自然语言无法解释的道理 悟
自洽 你的感知即是 道
我的世界我无法主宰 所以自洽于道


上善若水 大道至简
坐忘抱朴 
离我百尺无红尘，我欲所见方世界。
道为天机，德竖人本。

世若无魔，人皆成魔。
五仙 胡白黄柳灰

无极 太极 世界
天地水 上元正月十五 中元七月十五 下元十月十五
欲色无

道经师
真至圣贤
人各有资禀，性下愚。
人各有性命，缘法。强之不得，求之不得。
和尘同光
达则兼济天下，穷则独善其身。
君子有大畏，无畏着莽夫尔。
雄兵百万在胸。

扣齿 梳头 五禽戏

身口意
眼耳鼻
色声香味触法

山门 幡杆 钟鼓楼 灵官殿 玉皇殿 四御殿 三清殿 
执事殿 客堂 斋堂 丹房

华盖 幔帐 幡 幢 灯
香 花 灯 水 果

心斋 
堂斋

山医命相卜

符咒颜色
金银紫蓝黄

昆仑 终南 禹步
临兵斗者，皆阵列前行

葫芦、团扇、宝剑、莲花、花笼、鱼鼓、横笛、阴阳板。
 铁拐李(李玄)、汉钟离(钟离权)、张果老、蓝采和、何仙姑、吕洞宾(吕岩)、韩湘子、曹国舅(曹景休)。

观宇一点落，残星绕新朔
龙门论祖不论宗，见了师爷喊师兄。

画符咒语
天圆地方 律令九章 吾今下笔 万魔伏藏 急急如律令
一边画 一遍念
赫郝阴阳，日出东方，敕收此符，扫尽不祥，口吐三昧之水，眼放如日金光，使得天蓬力士，破病用镇煞金刚，降伏妖怪，化为吉祥，急急如律令敕

符成之后，还必须结煞。俗语：“刀无钢不快，符无煞不灵”、“画符容易结煞难”。据天师府的老道士说：“结煞要用三种煞，而常用的是天罡煞和涌泉煞。什么符，结什么煞，念什么咒。


鼓磬打击方法

「初一、十五及圣寿时鸣钟击鼓则以上午先钟后鼓，下午先鼓后钟鸣击。以上午为例，先鸣钟3声表三清，继击紧13声，每一声默念一字“太乙救苦大天尊青玄九阳上帝”，后继续击慢14声，接紧13声，慢14声，再接紧13声、慢14声共计3遍81响为数之尊。“雷雨之象”3遍，再击6声“雷声普化天尊”后止。如此擂鼓4遍24响，表二十四节气，此乃偶数、阴数。」

「全真派斋醮活动包括课诵、接驾、祝寿、祈福、延生、消灾、供天、摄召、散花、施食等科仪。
正一派斋醮活动包括奏职、祝圣、完愿、庆诞、进表、供天、炼度、发递、亡斗、开启、请圣、火司朝、迎銮接驾、延生告斗等科仪。」

早晚课 祝将 祭孤 祝寿 庆贺 接架 大回向 进表 水火炼度
灯仪：九幽 北斗 本命 血湖 分灯
咒诀 踏罡步斗 礼拜 诵经 炼度 施食 散花
解冤 化坛 金钟玉磬 启师谢师

三魂七魄 装藏
香、花、灯、水、果



不问寿 不问俗 

山医命相卜 雷法 符箓 咒 掐诀 
星象风水 阴阳变化


守一 内视 存神 行气 胎息 导引
五禽戏 按摩 辟谷 服食 房中 尸解（火水刀剑兵杖）
五冠九巾

十二黄道歌
「子午临申地，丑未戍上寻，寅申居子位，卯酉却在寅，辰戍龙位上，巳亥午中行。一青龙黄，二明堂黄，三天刑黑，四朱雀黑，五金匮黄，六天德黄，七白虎黑，八玉堂黄，九天牢黑，十玄武黑，十一司命黄，十二勾陈黑。」

道教崇尚自然，在教义上与仪式做严密的结合，常以阴阳数作为行事的依据，例如清微天玉清境有九圣，禹余天上清境有九真，大赤天太清境有九仙，所以在祭祀时有27响钟声。
又因晨钟属阳，故以奇数，其位属木，所以以青玄九阳上帝为钟文。暮鼓属阴数，以天一生水，地六成之，故用阴六之数，而鼓声若雷。
传统道教神位配置，三清以下，左太乙，右普化，故用雷声普化天尊为鼓文。并配合风、称、雷、雨的自然变化，其击法：
雷：全重击，徐疾相间，如雷声；雨：全轻击，徐疾适宜，如丝丝细雨；风：由重转轻，由徐转疾，如风由近渐远吹拂；称：由轻渐重，由急转缓，如称变幻莫测。所以击鼓以徐疾轻重急缓，击出风称雷雨表示风调雨顺。

太兴山位于西安长安区杨庄乡，最高点铁庙海拔2340米，岱顶海拔2320.5米，距西安市中心45公里。山景由香炉峰、东西腊台山、天门峰、无量遥、望主峰和瀑布组成。庙宇由八宫、一观、七殿、九洞、两楼、两庵及宝丰寺、慈恩寺构成。自隋唐以来即为道教圣地，留下了众多文物古迹和神话传说，隋末唐初建金殿一间，石像五尊，铁狮头等残桓，明铸铁像六尊、铁钟一口、小铁庙二座，清碑四块。


道德经
南华经 阴符经 清静经
玄门早晚课  太乙金华宗旨
太上感应篇 重阳立教十五论

开国上将 贺炳炎
道协会长 黎遇航

不修此身修何身，不惜今生惜惘生。
达则入世驯乾坤，穷则深林修本心。

道衣
直领，右衽大襟

得(duo)罗 宽袖
百衲衣


法衣
金丝银线 
上有 三台北斗 日月星辰
下有 山川河流 珍奇异兽
中有 大罗仙境的玄妙之境 三重天
两边 二十八星宿图
外侧 九龙捧圣
正前 天地初分始判两仪 

五岳四渎
拱手礼
以左手大拇指插入右手虎口内，掐右手子纹(即无名指根部)；
右手大拇指屈于左手大拇指下，掐住午纹(即中指上纹)，
外呈“太极图”形，内掐“子午诀”。这种抱拳形式多用于打坐时，其寓意为“抱元守一”。

作揖礼 三分
三礼三叩礼
木料上方轻砍三个或七下，以示三请或表示赋予其三魂七魄。
红、黄、青、白、黑五色线

开光
朱砂、镜子、面巾、毛笔
上供、焚香、诵经、念咒(念《金光神咒》)、焚表、诵念圣诰，将神像上的红布取下，用新面巾为神像揩面，
用毛笔蘸朱砂混合液点神像眼睛(也还顺便点口、鼻、耳，表示开窍)，同时，在殿外用镜子将阳光反射到神
像的眼睛中，以喻藉太阳的神光使神像能洞察人间。

神殿
威严与肃穆
华盖、幔帐、幡、幢、吊灯
华盖，原为天子宝座上所用以盖覆头顶的伞盖装饰 《古今注》：“华盖黄帝所作也”。
幔帐，悬挂于神像前，上面绣有白云、仙鹤等图案。
幡，悬挂神象前之幔帐两侧。《太清玉册》卷五：“道家所用之幡，以表示天地人之象”。

供养
供，享献也；养，以饮食也。
神像就是神的分灵身。
供品为香、花、灯、水、果，此为常设之供品。
一茶、二果、三饭、四菜、五馒头
但供果禁李子、石榴、黑枣和梨，
《大梵斗仪》忌果诗说：“果品诸般枯与鲜，石榴有忌供玄天。李子不宜献太上，黑枣槩禁上真前。
其原因有二：一是石榴成熟后皮自然裂开，真武大帝苦节修行为做清白神仙曾抛肠弃胃，恐有嘲讽祖师之意，所以不供；
二是石榴、番茄，其繁殖须经便道等过程，恐有不洁而亵渎神灵之嫌。
又李子不供太上老君，因老君姓李，为避其名讳而不用。如上，所以说石榴是秽物。


上香
(1)选三柱(支)香，不要断香。
(2)点燃香(点燃后若起明火，可左右摆灭，不能用口气吹灭)。
(3)面对神像，双手举香(与额相齐)，躬身敬礼。
(4)用左手上香，三柱香要插直、插平，间隔不过一寸宽(以表示寸”心)。
(若在一个神殿里供养奉有多尊神像，先上正位，再上正位，次上右位，后两者各上一柱香，仪式相同。)
(5)上香讫，即行叩拜礼。正所谓烧香拜神也。

拈香
只有在诸神圣诞或供斋设醮时，有高功方行之。所拈的香有五种，即檀香、沉香、云香、紫降香和茄兰香，是为“名贵五香”。最常用的是檀香，是故拈香亦称烧檀香。烧檀香比较讲究。香要劈成一分粗细，一寸长短；须有专用香炉(称檀香炉)，还要另备一些香面(通常以线香碾成粉末代之)。拈香前，先用香匕(小勺之类)在檀香炉中间将香灰挖一小坑，埋入香面，用香匕摸平，香面上微覆一层香灰。接着，点燃少许事先折成一寸长短的线香，将燃着的那端插入香面内。拈香时用左手，三枚香分别先后三次投炉，上下植献(先中、次左、后右)或东西卧献均可。拈香时要默念《祝香咒》:“道由心学，心假(借也)香传。香焚玉炉，心寸帝前。真灵下盼，仙旆临轩。令臣关告，径达九天。”拈香讫，退回跪垫，行三礼九叩大礼

早晚课
卯时(5—7时)早课
酉时(17—19时)晚课。

戊日不朝真
天干为“戊”之日(戊子、戊戌、戊午、戊寅、戊申、戊辰)不能焚香、送经、朝神，
也不供斋设醮。每逢“戊”日前天傍晚，大殿门外必须悬挂“戊”牌，告示道众。
盖此日名曰：“鬼哭日”。

当个道士三年半，学个僧人剃头干。
十方供养宏大道, 三分虔诚敬地仙。

燃香一炷，代表一心，象徵一心虔敬、一心向道。
燃香三炷，一者象徵皈依三清三寶，一者代表天地人三才三界。


范仪
踏罡步斗   推磨罡、八字罡、跪拜罡、绕堂罡、北斗七星罡、天门步坛罡、踩九州、十字罡、丁字罡、五步拜鬼罡
全真 早晚功课经、三官北斗经、真武、受生经、高上玉皇本行集经、太上三元灭罪水忏、萨祖铁罐施食、全真演教接驾词科、玉皇宝忏
正一 早晚功课、玉皇忏、雷祖忏、真武忏、三宫忏、斗经斗忏、朝天忏、青玄忏、九幽忏
音乐 步虚、偈、赞、颂、诰等韵曲

表文

太上玄门早晚课 邱祖垂训 邱祖忏悔
三官 北斗 

龙门心法 太上感应篇
道教仪范
皇帝阴符经 道德经 南华经
河图洛书 易经 太极 五行 天干地支
中华医道 人体经络 道家养生
吕祖 三丰祖师 黄元吉先师
太乙金华宗旨 重阳立教十五论
参访游学 

山医命相卜
