太上玄门功课经序

窃以金书玉笈为入道之门墙，讽经诵咒乃修仙之径路。得入道之门可以复元始之性，获修仙之路，得以晓自然之心。是故道者，住丛林焚香火，三千日里勤功，十二时中无怠，朝夕朝礼圣容，当输自己之诚，殷勤祝釐(xi)国祚，必获升仙之庆。且夫功课者何为者也？功课者，课功也，课自己之功，修自身之道也。修自身之道者，赖先圣之典也，诵上圣之金书玉诰，明自己之本性真心，非科教不能弘扬大道，非课诵无以保养元和。经之为经，是前圣之心宗，咒之为咒乃古仙之妙法。诵之诚者则经明，行之笃者则法验，经明则道契于内，法验则术彰于外，经明法验两全，内功外行而俱有，此是住丛林者之规范，升仙者之梯磴。非丛林无以陶熔大众之德性，非梯磴何以希求出世之真仙？若肯诚心修道，二六时中刻刻提撕，时时检点，在世端能出世，居尘自可离尘回。出是非之门，直达无为之路，逍遥宇宙，出入虚无，自由自在，无灭无生，方寸不立一尘，妙用直超三际。若此者，了自心一念之诚，出世上三途之苦，履长生之道路，脱苦海之迷津。既无前愆之可忏，亦无后过之可悔，无前愆之可忏者，心正也，无后过之可悔者，意诚也，心正则无恶业，意诚那有灾殃，无恶业则立到天堂，无灾殃则出离地狱，功高宇宙，德契虚皇，禳灾而灾消，祈福而福至，无求而不应，有感以皆通。课诵诸品仙经及群真宝诰，故净口净心净身而有咒，安天安地安神而有章，皆有次序，更无躐等。虽是随堂之功课，实为祝国祚之大猷，朝夕诵念，昼夜忘疲，直候三千功满，作百行圆，方是出家之上事，大丈夫之道德也，是为序。

凡诵经者切须斋戒，严整衣冠，诚心定气，叩齿演音，然后朗诵，慎勿轻慢，交淡接语，务在端肃，念念无违，随愿祷祝，自然感应，先念步虚，后诵咒章。

太上玄门早坛功课经

道众登坛分班序列立三礼后主经吟步虚

澄清韵

琳琅振响，十方肃清，河海静默，山岳吞烟，万灵镇伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尘，冥慧洞清，大量玄玄也。

举天尊

大罗三宝天尊（三称）

提纲

灵音到处，灭罪消愆；宝号宣时，扶危救难。将当有开坛，演教之偈，仰劳道众，随声应和。

吊挂

上坛齐举步虚声，祝国迎祥竭寸诚。
当日陈情金阙内，今朝香霭（ai）玉炉焚。
皇图巩固山河壮，帝道遐昌日月明。
万民瞻仰尧舜日，岁稔丰登乐太平。
香供养常清常静天尊

大启请

真心清静道为宗，譬彼中天宝月同。
净扫迷云无点翳(yi)，一轮光满太虚空。
上药身中神炁精，人人具足匪亏盈。
能知混合回风道，金鼎黄芽日日生。

小启请

道场众等，人各恭敬，恭对道前，诵经如法。

八大神咒

净心神咒

太上台星，应变无停，驱邪缚魅，保命护身，智慧明净，心神安宁，三魂永久，魄无丧倾，急急如律令。

净口神咒

丹朱口神，吐秽除氛，舌神正伦，通命养神，罗千齿神，却邪卫真，喉神虎贲(ben)，炁神引津，心神丹元，令我通真，思神炼液，道炁常存，急急如律令。

净身神咒

灵宝天尊，安慰身形，弟子魂魄，五脏玄冥，青龙白虎，队仗纷纭，朱雀玄武，侍卫身形，急急如律令。

安土地神咒

元始安镇，普告万灵，岳渎真官，土地祗灵，左社右稷，不得妄惊，回向正道，内外澄清，各安方位，备守坛庭，太上有命，搜捕邪精，护法神王，保卫诵经，皈依大道，元亨利贞，急急如律令。

净天地解秽神咒

天地自然，秽炁分散，洞中玄虚，晃朗太元，八方威神，使我自然，灵宝符命，普告九天，乾罗答那，洞罡太玄，斩妖缚邪，杀(she)鬼万千，中山神咒，元始玉文，持诵一遍，却鬼延年，按行五岳，八海知闻，魔王束首，侍卫我轩，凶秽消散，道炁常存，急急如律令。

祝香神咒

道由心学，心假香传，香焚玉炉，心存帝前，真灵下盼，仙旆临轩，令臣关告，迳达九天，急急如律令。

金光神咒

天地玄宗，万炁本根，广修万劫，证吾神通，三界内外，惟道独尊，体有金光，覆映吾身，视之不见，听之不闻，包罗天地，养育众生，受持万遍，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，役使雷霆，鬼妖丧胆，精怪忘形，内有霹雳，雷神隐名，洞慧交彻，五炁腾腾，金光速现，覆护真人，急急如律令。

开经玄蕴咒

云篆太虚，浩劫之初，乍遐乍迩，或沉或浮，五方徘徊，一丈之余，天真皇人，按笔乃书，以演洞章，次书灵符，元始下降，真文诞敷，昭昭其有，冥冥其无，沉疴能自痊，尘劳溺可扶，幽冥将有赖，由是升仙都。

太上老君说常清静经

老君曰，大道无形，生育天地，大道无情，运行日月，大道无名，长养万物，吾不知其名，强名曰道，夫道者，有清有浊，有动有静，天清地浊，天动地静，男清女浊，男动女静，降本流末，而生万物，清者浊之源，动者静之基，人能常清静，天地悉皆归，夫人神好清，而心扰之，人心好静，而欲牵之，常能遣其欲，而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭，所以不能者，为心未澄，欲未遣也，能遣之者，内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，三者既悟，唯见於空，观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂，寂无所寂，欲岂能生，欲既不生，即是真静，真常应物，真常得性，常应常静，常清静矣，如此清静，渐入真道，既入真道，名为得道，虽名得道，实无所得，为化众生，名为得道，能悟之者，可传圣道。

老君曰，上士无争，下士好争，上德不德，下德执德，执著之者，不名道德，众生所以不得真道者，为有妄心，既有妄心，即惊其神，既惊其神，即著万物，既著万物，即生贪求，既生贪求，即是烦恼，烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死，常沉苦海，永失真道，真常之道，悟者自得，得悟道者，常清静矣。

仙人葛翁曰，吾得真道，曾诵此经万遍，此经是天人所习，不传下士，吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母皆口口相传，不记文字，吾今于世，书而录之，上士悟之，升为天官，中士修之，南宫列仙，下士得之，在世长年，游行三界，升入金门。

左玄真人曰，学道之士，持诵此经者，即得十天善神拥护其神，然后玉符保神，金液炼形，形神俱妙，与道合真。

正一真人曰，人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门，神升上界，朝拜高真，功满德就，相感帝君，诵持不退，身腾紫云。

太上老君说常清静经

太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经

稽首皈依众妙道，志心恭敬二玄真。
今运一心心所议，粗识此经经所因。
空色色空无有性，有无无有色空均。
慧风出自天尊力，扫除心界不遗尘。
惟愿神光常拥护，证明今日守心人。
今日守心何所证，不失凡身得道身。

尔时，

元始天尊，在七宝林中，五明宫内，与无极圣众，俱放无极光明，照无极世界，观无极众生，受无极苦恼，宛转世间，轮回生死，漂浪爱河，流吹欲海，沉滞声色，迷惑有无，无空有空，无色有色，无无有无，有有无有，终始暗昧，不能自明，毕竟迷惑。

天尊告曰：汝等众生，从不有中有，不无中无，不色中色，不空中空，非有为有，非无为无，非色为色，非空为空，空即是空，空无定空，色即是色，色无定色，即色是空，即空是色，若能知空不空，知色不色，名为照了，始达妙音，识无空法，洞观无碍，入众妙门，自然解悟，离诸疑网，不著空见，清静六根，断诸邪障，我即为汝，说是妙经，名曰护命，济度众生，传教世间，流通读诵，即有飞天神王，破邪金刚，护法灵童，救苦真人，金精猛兽，各百亿万众，俱侍卫是经，随所拥护，捍厄扶衰，度一切众生，离诸染着。

尔时，天尊即说偈曰:

视不见我，听不得闻，
离种种边，名为妙道。

太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经

太上灵宝天尊说禳灾度厄真经

尔时，

天尊在禅黎国土，与大道真仙，万万大千人，诸天尊及诸天龙鬼神尽来集会，受吾约束，世问若有善男子、善女人，或有年灾月厄、游城赤鼠之厄、天罗地网之厄、命穷算尽之厄、疾病缠绵之厄、落水波涛之厄、虎狼阮蛇之厄、水火盗贼刀兵生产之厄、山林树木社稷之厄、土石桥梁之厄、毒药咒诅之厄，惟愿今对玉皇天尊、大道真圣忏悔解禳度脱身中灾厄，一一解散，勿为留难，敕诸天神王，并降圣力道力，承斯经力恩力，卫护弟子受持念诵此经以后，解禳(rang)阳九百六之灾，三衰八难、九横五苦之厄，如求如愿，所履平安，出入行藏，所求利益，所愿遂心，于是众等，闻说此经，皆大欢喜，信受奉行。

太上灵宝天尊说禳灾度厄真经

无上玉皇心印妙经

上药三品，神与炁精，恍恍惚惚，杳杳冥冥，存无守有，顷刻而成，回风混合，百日功灵，默朝上帝，一纪飞升，知者易悟，昧者难行，履践天光，呼吸育清，出玄入牝，若亡若存，绵绵不绝，固蒂深根，人各有精，精合其神，神合其炁，炁合体真，不得其真，皆是强名，神能入石，神能飞形，入水不溺，入火不焚，神依形生，精依炁盈，不凋不残，松柏青青，三品一理，妙不可听，其聚则有，其散则零，七窍相通，窍窍光明，圣日圣月，照耀金庭，一得永得，自然身轻，太和充溢，骨散寒琼，得丹则灵，不得则倾，丹在身中，非白非青，诵持万遍，妙理自明。

无上玉皇心印妙经

玉清宝诰

至心皈命礼

三界之上，梵炁弥罗，上极无上，天中之天，郁罗萧台，玉山上京，渺渺金阙，森罗净泓，玄元一炁，混沌之先，宝珠之中，玄之又玄，开明三景，化生诸天，亿万天真，无鞅数众，旋斗历箕，回度五常，巍巍大范，万道之宗，大罗玉清，虚无自然，至真妙道，元始天尊。

上清宝诰

心至心皈命礼

居上清境，号灵宝君，祖劫化生，九万九千余梵炁，赤书焕发，六百六十八真文，因混沌赤文而开九霄，纪元洞玉历而分五劫，天经地纬，巍乎造化之宗，枢阴极阳，卓尔雷霆之祖，大悲大愿，大圣大慈，玉宸道君，灵宝天尊。

太清宝诰

至心皈命礼

随方设教，历劫度人，为皇者师，帝者师，王者师，假名易号，立天之道，地之道，人之道，隐圣显凡，总千二百之官君，包万亿重之梵炁，化行今古，著道德凡五千言，主握阴阳，命雷霆用九五数，大悲大愿，大圣大慈，太上老君，道德天尊。

弥罗宝诰

至心皈命礼

太上弥罗无上天，妙有玄真境，渺渺紫金阙，太微玉清官，无极无上圣，廓落发光明，寂寂浩无宗，玄范总十方，湛寂真常道，恢漠大神通，玉皇大天尊，玄穹高上帝。

天皇宝诰

至心皈命礼

紫微宸极，勾陈天宫，九光宝苑之中，五炁玄都之上，体元皇而佐司玄化，总两极而共理三才，主持兵革之权衡，广推大德，统御星辰之缠次，毋失常经，上象巍峨，真元恢漠，大悲大愿，大圣大慈，勾陈上宫，天皇大帝。

星主宝诰

志心皈命礼

大罗天阙，紫微星宫，尊居北极之高，位正中天之上，佛号金轮炽盛，道称玉斗玄尊，璇玑玉衡齐七政，总天经地纬，日月星宿约四时，行黄道紫垣，万象宗师，诸天统御，大悲大愿，大圣大慈，万星教主，无极元皇，中天紫微，北极大帝。

后土宝诰

至心皈命礼

九华玉阙，七宝皇房，承天禀命之期，主阴执阳之柄，道推尊而含弘光大，德敷蓄于柔顺利贞，效法昊天，根本育坤元之美，流形品物，生成施母道之仁，岳渎是依，山川咸仗，大悲大愿，大圣大慈，承天效法，后土皇地祗。

南极宝诰

至心皈命礼

高上神宵府，凝神焕照宫，会元始祖炁以分真，应妙道虚无而开化，位乎九霄之上，统理诸天，总乎十极之中，宰制万化，宣金符而垂光济苦，施惠泽而覆育兆民，恩溥乾元，仁敷浩劫，大悲大愿，大圣大慈，玉清真王南极长生大帝，统天元圣天尊。

北五祖宝诰

志心皈命礼

大道开先，玄元阐化，教垂今古，谥号东华，接汉室之将军，隐终南而仙契，过化每超于劫运，示现长在于尘寰，启唐朝之英贤，悟神仙之秘诀，飞剑货药，警化无方，金廷丞相之高标，宝印力辞之勇诀，霞裾上陟，南北统宗，天复挺于人豪，道遍通于四海，发金莲之七朵，演仙派于十方，长生理被于古今，玄妙天垂于率土，恢弘至道，广度愚迷，慈悲济苦，全真祖师：

东华紫府辅元立极大道帝君
正阳开悟传道垂教帝君
纯阳演正警化孚佑帝君
海蟾明悟弘道纯佑帝君
重阳全真开化极辅帝君
五祖阐道天尊。

南五祖宝诰

志心皈命礼

明真正道，行化南天，九皇降迹于天台，一脉浚通于刘祖，采琼花之仙异，著悟真之丹书，道付杏林，不日还元之编集，法通鸡足，丹髄复命之书成，真人挺出惠州，信地悟超神俊，刀圭入口，神化无方，施雷雨于掌中，甦生民于世外，德彰南海，获琼玉之英标，道遍遐荒，饫法言之灵妙，龙虎罗浮之迹，武夷玉隆之书，过化多方，真文备著，为神仙之首冠，集前代之范模，誓愿宏深，慈悲仁圣祖师：

悟真紫阳真人
杏林翠玄真人
道光紫贤真人
泥丸翠虚真人
琼琯紫清真人
五祖藏道天尊。

七真宝诰

志心皈命礼

道先一炁，世显七真，悟五行不到之言，得九转还丹之诀，甘泉润物，变朽回春，金骨仙姿，得四言而契道，卫州变化，坐十载以成真，壁间墨迹之非凡，雪竹月松之姿异，三井有多生之记，一时著显化之功，磻溪六年，龙门七载，道功备而名闻时主，丹符锡而掌握神仙，石上谈玄，空中飞盖，元主屡宣而问道，甘霖克日以济民，早穷易道之言，晚造神仙之诀，卦图斯演，至道大成，清静散人，探玄得道，蓬莱仙路，亿劫独持，慈悲济苦，全真祖师：

丹阳抱一无为普化真君
长真凝神玄静蕴德真君
长生辅化宗玄明德真君
长春全德神化明应主教真君
玉阳体玄广慈普度真君
太古广宁通玄妙极真君
清静渊真玄虚顺化元君
七真演化天尊。

雷祖宝诰（普化宝诰）

至心皈命礼

九天应元府，无上玉清王，化形而满十方，谈道而趺九凤，三十六天之上，阅宝笈，考琼书，千五百劫之先，位正真，权大化，手举金光如意，宣说玉枢宝经，不顺化作微尘，发号疾如风火，以清静心而弘大愿，以智慧力而伏诸魔，总司五雷，运行三界，群生父，万灵师，大圣大慈，至皇至道，九天应元雷声普化天尊。

人心多散乱，一念皆纯真
欲求无上道，大众转天尊

雷声普化天尊

向来诵经，念念存诚，千真拱听，万圣通灵，应元合炁，普化分形，九天有命，三界遵行，消灾忏罪，请福延生，功圆行满，大道证盟。

邱祖忏悔文

经功浩力不思议
回向十方诸圣众
愿见真心求忏悔
河沙罪障悉消除

忏悔众等，自从曩[nǎng]劫，乃至今生，假火风地水以成形，恋香味色声而触法，贪嗔嫉妒恶口妄言，杀盗邪淫，恣情纵欲，逆辱父母，悖负君师，不敬天地神祗，呵风骂雨，不信罪福因果，昧理欺心，遂致报对升沉，轮回辗转，受诸苦恼，无有休停，皆由一念之差，障迷自性，妄认六尘之幻，沉溺爱河，今而既获人身，叨亲正教，岂非千生庆幸，一旦遭逢，自合省心，早求度世，若夫似前流荡，毕竟为迷失本来，一堕冥途，化为异类。

是故思沉沦苦，发清净心，皈奉圣真，特求忏悔，槩怜愚昧，原赦罪愆，解释报冤，蠲[juān]消魔障，所觊命逢昌运，名注丹台，际遇真师，亲闻至道，精修妙行，增长善芽，尽节玄门，怡神真境，他日运应灭度，自性不致昏迷，径生十善之家，能通宿命，还证上乘之道，承侍虚皇尚

愿国安民丰,时和岁稔，
愿真风丕阐,道化兴行，
愿凶恶化贤,邪魔归正，
愿兵刑罔措,囹圄空闲，
愿沉滞升迁,冤仇和释，
愿参玄学者,入道成真，
愿历劫宗亲,俱皆超度，
愿历世师友,同证真常，
愿所有眷缘,增崇福慧，
愿所伤物命,早生人天，
愿绝食酒荤,不相杀害，
愿持身端正,不履淫邪，
愿悉破悭贪,悉除险峻，
愿言无狂妄,行贵真诚，
愿弱已饶人,潜忍忿怒，
愿慈心下气,恭敬一切，
愿不堕边夷,不随邪见，
愿结交仙友,棲集清虚，
愿智慧开明,神通恢廓，
愿广行方便,普济群生，
愿永断执迷,咸归正道，
尘劫有尽,我愿无穷。（重）

端望

帝真曲垂济度皈命礼谢

无上虚皇至真三宝

一者一人有庆，
二者二景齐明，
三者三农乐业，
四者四序和平，
五者五祠巩固，
六者六合澄清，
七者七星临照，
八者八节安宁，
九者九泉开泰，
十者十类生成，
十一者福留善信，
十二者大道兴行，
一切神光普照，一切众圣留恩，
一切有情赖善，一切证果成真，
普天均乐，四海同春。

闻经悟道，罪灭福生。（重）

诵经功德，不可思议，诸天诸地转灵机，皇王寿天齐。大道慈悲，万化乐雍熙。（重）

向来礼念诸功德，全赖慈悲为主盟，
仰瞻仙仗隐空玄，法部真灵常拥护。

每遇朔望加祝寿文

灵官咒

仰启神威豁落将，都天纠察大灵官，
火车三五大雷公，受命三清降鬼祟，
手执金鞭巡世界，身披金甲显威灵，
绿靴风带护身形，双目火睛耀天地，
顷刻三天朝上帝，须臾九地救生灵，
银牙凤嘴将三千，虎首貔貅兵百万，
走火行风前后卫，穿山破石捉邪精，
祈晴祷雨济世界，附体圆光通事意，
治病驱邪如电闪，收瘟摄毒伏群魔，
飞腾云雾遍虚空，号令雷霆轰霹雳，
三界大魔皆拱手，十方外道悉皈依，
我今启请望来临，大赐雷威加拥护。
太乙雷神应化天尊

土地咒

经坛土地，神之最灵，升天达地，出幽入冥，为吾关奏，不得留停，有功之日，名书上清。

结经偈

向来诵经功德　上奉高真，下保平安，赐福消灾，同赖善功，证无上道，一切信礼，志心称念

常清常静天尊　不可思议功德。

三皈依　

志心皈命礼

无上道宝，当愿众生，常侍天尊，永脫轮回。
无上经宝，当愿众生，生生世世，得闻正法。
无上师宝，当愿众生，学最上乘，不落邪见。

大皈依

四恩三宥，同归大藏灵文，八难九幽，俱入元始性海，愿以此功德，庄严无极界，上报四重恩，下济三途苦，师资与父母，法界同宗亲，现存增福寿，过去早超升。

现前清静众，各用皈命礼

志心皈命礼

太上（道经师）宝十方诸天九十九亿九万九千十方国土历劫度人清静真一不二法门本师教主

十方常住道宝 宝珠说法元始天尊
十方常住经宝 玉宸道君灵宝天尊
十方常住师宝 混元皇帝道德天尊

祝寿文

伏以黄冠羽服，神居云水之乡，宝篆仙经，诚答乾坤之德，小心翼翼，大德昭昭，炉焚真香致恭上启三清道祖，十极高真，万象森罗，二仪列宿，诸天诸地，诸山诸水，亿圣千真，群仙品职，玄门启教，演派师尊，南宗北派，五祖七真，天下名山洞府，古今得道仙贤，宗坛有祷，无鞅仙灵，是日朝元真宰，当令神员，城隍社令，管界正神，捧香散花金童玉女，值坛功曹符使，传诚引奏仙官，云空过往采访明神，经方主执护法威灵，悉仗真香，普同供养以今奏为中华人民共和国[ ]省[ ]县[ ]观焚修弟子[ ]某 兹者恭逢天运[ ]年[ ]月[ ]日 吉旦良辰，谨率清流登临[ ]宝殿讽诵仙经，称扬圣号，延奉高真，恭祈景贶，伏愿国泰民安，风调雨顺，万民乐业，五谷丰登，世界永久和平，更祈本观（庵宫）香火绵远，教法兴隆，道众修真有遇，进道无魔，伏念弟子众等，爰从前世，迨及今生，或三业以索缠，或六根之沉滞，是非海阔，人我山高，性亏恬淡之纯，心昧冲和之粹，五腊三元莫识忏禳之礼，四始十直罔明悔过之仪，匪赖恩光之下映，曷令魔障之永清，与道有缘，度人无量，滔滔源流于仙派，绵绵不坠于真风，再愿众等师资同学，父母宗亲，普天黎庶，檀越信民，心地虚明，性天昭朗，劫运可逃而厄难可免，安处尘寰而动与吉会，再冀刀兵八难、无辜杀戮、饥馑饿殍、冻馁死亡、离乡别土、殒于道路、既往超虚无之境，见存享安乐之乡，仰凭道力，为上良因，志心称念

玄都万寿天尊 不可思议功德
