拱手礼
以左手大拇指插入右手虎口内，掐右手子纹(即无名指根部)；
右手大拇指屈于左手大拇指下，掐住午纹(即中指上纹)，
外呈“太极图”形，内掐“子午诀”。这种抱拳形式多用于打坐时，其寓意为“抱元守一”。

作揖礼 三分
三礼三叩礼
木料上方轻砍三个或七下，以示三请或表示赋予其三魂七魄。
红、黄、青、白、黑五色线

开光
朱砂、镜子、面巾、毛笔
上供、焚香、诵经、念咒(念《金光神咒》)、焚表、诵念圣诰，将神像上的红布取下，用新面巾为神像揩面，
用毛笔蘸朱砂混合液点神像眼睛(也还顺便点口、鼻、耳，表示开窍)，同时，在殿外用镜子将阳光反射到神
像的眼睛中，以喻藉太阳的神光使神像能洞察人间。

神殿
威严与肃穆
华盖、幔帐、幡、幢、吊灯
华盖，原为天子宝座上所用以盖覆头顶的伞盖装饰 《古今注》：“华盖黄帝所作也”。
幔帐，悬挂于神像前，上面绣有白云、仙鹤等图案。
幡，悬挂神象前之幔帐两侧。《太清玉册》卷五：“道家所用之幡，以表示天地人之象”。

供养
供，享献也；养，以饮食也。
神像就是神的分灵身。
供品为香、花、灯、水、果，此为常设之供品。
一茶、二果、三饭、四菜、五馒头
但供果禁李子、石榴、黑枣和梨，
《大梵斗仪》忌果诗说：“果品诸般枯与鲜，石榴有忌供玄天。李子不宜献太上，黑枣槩禁上真前。
其原因有二：一是石榴成熟后皮自然裂开，真武大帝苦节修行为做清白神仙曾抛肠弃胃，恐有嘲讽祖师之意，所以不供；
二是石榴、番茄，其繁殖须经便道等过程，恐有不洁而亵渎神灵之嫌。
又李子不供太上老君，因老君姓李，为避其名讳而不用。如上，所以说石榴是秽物。


上香
(1)选三柱(支)香，不要断香。
(2)点燃香(点燃后若起明火，可左右摆灭，不能用口气吹灭)。
(3)面对神像，双手举香(与额相齐)，躬身敬礼。
(4)用左手上香，三柱香要插直、插平，间隔不过一寸宽(以表示寸”心)。
(若在一个神殿里供养奉有多尊神像，先上正位，再上正位，次上右位，后两者各上一柱香，仪式相同。)
(5)上香讫，即行叩拜礼。正所谓烧香拜神也。

拈香
只有在诸神圣诞或供斋设醮时，有高功方行之。所拈的香有五种，即檀香、沉香、云香、紫降香和茄兰香，是为“名贵五香”。最常用的是檀香，是故拈香亦称烧檀香。烧檀香比较讲究。香要劈成一分粗细，一寸长短；须有专用香炉(称檀香炉)，还要另备一些香面(通常以线香碾成粉末代之)。拈香前，先用香匕(小勺之类)在檀香炉中间将香灰挖一小坑，埋入香面，用香匕摸平，香面上微覆一层香灰。接着，点燃少许事先折成一寸长短的线香，将燃着的那端插入香面内。拈香时用左手，三枚香分别先后三次投炉，上下植献(先中、次左、后右)或东西卧献均可。拈香时要默念《祝香咒》:“道由心学，心假(借也)香传。香焚玉炉，心寸帝前。真灵下盼，仙旆临轩。令臣关告，径达九天。”拈香讫，退回跪垫，行三礼九叩大礼

早晚课
卯时(5—7时)早课
酉时(17—19时)晚课。

戊日不朝真
天干为“戊”之日(戊子、戊戌、戊午、戊寅、戊申、戊辰)不能焚香、送经、朝神，
也不供斋设醮。每逢“戊”日前天傍晚，大殿门外必须悬挂“戊”牌，告示道众。
盖此日名曰：“鬼哭日”。

当个道士三年半，学个僧人剃头干。
十方供养宏大道, 三分虔诚敬地仙。

燃香一炷，代表一心，象徵一心虔敬、一心向道。
燃香三炷，一者象徵皈依三清三寶，一者代表天地人三才三界。


范仪
踏罡步斗   推磨罡、八字罡、跪拜罡、绕堂罡、北斗七星罡、天门步坛罡、踩九州、十字罡、丁字罡、五步拜鬼罡
全真 早晚功课经、三官北斗经、真武、受生经、高上玉皇本行集经、太上三元灭罪水忏、萨祖铁罐施食、全真演教接驾词科、玉皇宝忏
正一 早晚功课、玉皇忏、雷祖忏、真武忏、三宫忏、斗经斗忏、朝天忏、青玄忏、九幽忏
音乐 步虚、偈、赞、颂、诰等韵曲

表文

太上玄门早晚课 邱祖垂训 邱祖忏悔
三官 北斗 

龙门心法 太上感应篇
道教仪范
皇帝阴符经 道德经 南华经
河图洛书 易经 太极 五行 天干地支
中华医道 人体经络 道家养生
吕祖 三丰祖师 黄元吉先师
太乙金华宗旨 重阳立教十五论
参访游学 

山医命相卜
