
朝露朦朦易湿鞋，清风徐徐迎面来。
千秋百色赶马急，功名利碌是君怀！

琴瑟悲歌，唱不尽悲欢离合。钟鼓萧瑟，看不清沙场马革。百年的守候擦肩过。有几许奈何？挥长剑将天地划破。夺一株幽兰藏心窝。
4月20 三月初二 谷雨

画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情！

苏辙 种兰
兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。
知有清芬能解秽，更怜细叶巧凌霜。
根便密石秋芳早，丛倚修筠午荫凉。
欲遗蘼芜共堂下，眼前长见楚词章。

兰蕙同心录 兰花书记

谦忍仁韧，和柔慢明。
顺缘浅欲，淡观百色。
内修金丹，外御太极。

金丹本源，固于丹田，凝神自守，真意自显。

谦忍，韬光。默默的成长，努力优秀！坚韧，且永不放弃。因为心中有梦想！！！

炫耀源于内心的不自信。

花开花落云舒卷，

不尽读天下书，不能相天下之士。――汤显祖；


偏偏起舞美娇娘，淡淡清香满室幽。
山泉未沸浸碧绿，丝丝入喉解烦忧。
             茶

本是道门释子，何奈身染红尘。
夜半叩问道祖，何处能修本真。
缘起缘来緣末，何必处处追寻。
心存兰质敬世，何惧寸寸艰辛。

春听雨声起诗性，可怜无言诉其灵。坐看千万银珠落，春风阵阵愚人声。

男人要对自己狠一点，因为你是孩子的大树，妻子的依靠，朋友的信任，同事的托付，情人的情怀，父母的支柱。你凭什么脆弱？你凭什么退却？你必须坚韧，必须坚强。因为你必须撑起一片蓝天。给她们遮风避雨。没有理由，没有借口。

观雨听风华，山水自其秀。
银珠打落心田事，波涛吹走心间愁。
无烦忧，花落涧底随水流。
不胜收，通幽处，雨更稠。

黄雀鸟儿早追食，可怜还是腹中空。
昨夜西风梦星辰，未见皓月照君心。
疾风紧叩青纱帐，黄沙轻打红螺窗。
踮足眺看灯影忙，春风轻抚百花床。
吴刚巨斧斩新桂，玉兔捣药调琼浆。
玉杯轻举频皱眉，醉笑广寒赏幽香。
看尽天下无风月，笑遍天涯赏孤芳。
恰是人生好时节，春雨惊梦有惊魂。

窃玉偷香不为盗，满园春色竞争春。
莫待秋风扫叶去，折枝且在当春时。
年少莫负轻狂泪，待到重阳老将至。
蜡炬成灰且么悔，人生几度逢少年。
          淫词半首 ----未名

镜中花月美，梦里春宵长。
春风舞裙摆，淡粉饰娇娘。
          春偶 


春风苍茫洗孤烟，吹不尽英雄气短。
心有千丈凌云志，可惜才疏学识浅。
莫说贫贱不相移，苏秦结发未下纴。
庙堂泥塑尚金身，不争功名怎安心？
              杂词半首～勉

遗愿诗
医不伤本元，药不离本相。亡不重悼，焚而随溪。


蓄发求道南山中。清风两袖无烟尘。
三更早起四更经，九扣三拜愿天安。
习有道法百万卷，怎敢贱卖一寸金。
霞衣虽不染清尘，堂上仙圣无金身。
莫问传法几层度，三注清香求财神？

斜月篱笆门向南，隐鹤孤山寥无烟。
无花无酒也无弦，青衣紫云离恨天。

长河岁月一回眸，情深不必天地久。
两处相思同淋雪，此生也算共白头。

不恋春花只因贫，难思社稷却恨命。
夜半惊梦陋室寒，晓春夜雨落花残。
一日酒醉卧南山，一日酒醒闹市眠。
贫道今生廖无憾，只欠人情三两担。

小酌浅吟轻唱，采菊锄禾采药。
南山贫道，红尘江湖不好。
高楼广厦玉臂，温床翠峰还要，
剔骨钢刀，也好，也好。
可惜贫道，贫瘠囊中无寸草。
佛也好，道也好，青灯古庙终老。
无人来煮黄粮，愚拙更不知道。

天水无由风清于古，
地山是取气和若春。

春暖乍还寒，青柳抚江岸。
架上铁甲锈，鞘内宝剑残。
枝头鸟儿惊花落，抬眼青伢以遍天。
若当年，旌旗偃。马革向南山。
也罢，也叹，何惜岁月短。
了无憾，随缺圆，惟愿天安。
复少年，喝一声江湖见。
卧南山，坐涯岸，青灯古佛残。
笑望长安，谁能指点江山。

我只是死皮赖脸地活着
虽然父亲远离我而去
但母亲可能还需要我搀扶
儿子还小等他娶一个女孩回家
生活一无是处，身体有药难救
在一千次该死的宿命里
这是我唯一的机会
我的脸消失在黑夜
天亮我又扯起笑容
有时我是生活的一条狗
更多时生活是我的一条狗
坚强不是一个好词儿
很多时候只能扁着身子走过

居尘客逍遥，素业朝市上。
书案无彩栏，幽兰不争芳。
浅学岐黄术，金丹梦里藏。
无有神仙决，粗茶淡饭香。

无极幻化生太极，阴阳交媾成金丹。
勘臾占卜不得已，岐黄济世尊上成。
地为棋盘天做弦，一点灵光便成符。
凡有所学皆成性，不着一字尽风流。


2016年7月19日周二 上午6:34

莫劝人，莫强命。漫漫路，慢慢行。苦中乐，拙巧藏。禅机末，道法宽。百年里，千般外。混沌事，糊涂言。茶饭粗，寿且淡。得失间，砾神仙。

吾家有娇娘，晨光舞霓裳。
悠然散清香，润我枯喉腔。

大道者，事不怠。唯天道，不可参。

先天一炁，而生万物。
旡 ji 胃气

南山南，南山南，南山里面有神仙。要问神仙那里住，子午峪里金仙观。观里有个梁神仙，道法高来仙法赞。住到观内修真身，仙游南海管诸天。梁神仙，梁神仙，一道灵符化诸难。要是天下皆不平，南山还有那神仙。


2016年7月6日周三 上午1:23

闲云野鹤任君游，半食半宿半心留。
待到劫数尽便利，吾也悠悠尽悠悠。

半生糊涂半生残，半生逍遥半生难。
生来何须堪大用，道法本来在自然。
飞鸣食宿皆外相，磨砺从来生此间。
九劫三困化成影，无我无境无神仙。

道貌岸然

诸子格言

吾本野鹤云中残，可怜红尘情劫难。
怀中乳儿尚嗷嗷，堂上恩慈两鬓白。
留得残丝束道心，双执阴阳纵乾坤。
莫道山中好修行，捭阖方外也是真。

2016年6月26日周日 上午9:28

花一动便三月不长！

我挣开眼睛，整个世界都活着。我闭上眼睛，整个世界都消失了。不要拿你的卑微挑战我的伟大，我眼前便是整个世界。
风来瑟瑟，我知便是风，雨起潇潇，我淋便是雨。你演我看便是戏，我不看你便影子都没有的。
道我言便有，我不言也无。路在我眼前便是路，在我身后便无。你走过吗？没有。没有我连你都没有。
早上，我醒来，我觉悟，我作诗。你便觉悟，在虚空中，待我用灵魂将你造就。其实一切都乌有。
我是谁，我是道，我何名，道。道中我又是谁，未名，道人未名，未名道人。仙人，神，虚空，我总会觉悟。你依然恍惚，虚无。
这是什么，诗一首，看到了，你便开悟，我便开悟。我有睡喽，你继续为我停留。

年幼与名师为学，年少与好人定情，年壮与英雄共鼎，年老与方外为教。


2016年6月24日周五 下午8:44

一点灵光便是符，枉费人间墨与朱。

一颦一笑皆是道法，一酌一饮莫非缘定。

让自己自在，让他人舒服。便是一种修行，此乃人道。人道不行，天道何寻？

道莫孤闻，儒释皆诸真。

当真无欲，岂能无求？

道，不言兮。

内经曰：“处天地之和，从八风之理。适世俗之欲，无恚嗔之心。行不离于世，举不观于俗。自得为功，精神不散。”

半贫半富半安然，半命半天半机缘。
半取半舍半行善，半聋半哑半糊涂。
半智半愚半圣贤，半人半我半自然。
半爱半恨半苦乐，半俗半道半神仙。

独立人格，自立性格，不倾诉，无戾气，内心强大，处事温柔，不动于心，坚定无悔。愿我生如此。


纵横捭阖枯骨孤坟落，
金山银山压的肝胆破。
功名利禄谁解其中涩，
酒色财气争来是什么。
躲进山林就把神仙做，
藏到寺庙个个都是佛。
纵有本事能把天机破，
万般能耐还得机缘和。
苦辣酸甜尝尽便是乐，
金丹修成还需磨砺多。
草楼金顶还将风雨遮，
糙食珍馐皆能寒腹裹。
快活快活怎的不快活，
云卷风舒逍遥何处多。


2016年5月18日周三 下午10:10

拙心注圣道，朴石炼己身。
忍辱化嗔痴，随缘降诸魔。

终南禅百塔，千年余一偶。
百塔无残寂，白果守孤僧。

道法自然 从心不痴
静心以守 不落邪见
温养心气 明心见性
形神具妙 道炁长存

元神无极 阴阳之内 乾坤之中
方寸之大 人身之中
肺覆之，肝佐之，肠乘之，
惊而跳，怒而闷，亡而悲，色而眩
以守而炼，渐通灵气

横三世佛即中间的释迦牟尼佛（主管中央娑婆世界），右边的药师佛（主管东方琉璃光世界），左边的阿弥陀佛（掌管西方极乐世界）

魔王波旬说：“到你末法时期，我叫我的徒子徒孙混入你的僧宝内，穿你的袈裟，破坏你的佛法。 他们曲解你的经典，破坏你的戒律，以达到我今天武力不能达到的目的.....”
佛祖听了魔王的话，久久无语，不一会，两行热泪缓缓流了下来。魔王见此，率众狂笑而去。

2016年5月14日周六 下午6:13

莫急半刻功名心，寸寸修来日日功。
十年苦磨宝剑锋，一日功灵朝上真。

形神具妙，真夀永存。

拂尘扫去心头埃，清香敬向天上尊。
大千渺渺无混沌，世间人人得妙真。

心归无上道，内守玄天德。
浮华复哀尘，至妙撰乾坤。
祥烟附太虚，霞光映紫云。
淼淼烟波处，未名一道人。

2016年7月27日周三 下午2:50

一叶知秋
混元无极，阴阳之间。以无然而然。

智者不辨，圣者无心

已悟？已悟。何如？尚修。何日？昨日。今日，还修。明日？还无。

大道以入门径，修行尚且继续。
人心不死，道心难生。

终日奔忙只为饥，才得有食又思衣。
置下绫罗身上穿，抬头又嫌房屋低。
盖下高楼并大厦，床前却少美貌妻。
娇妻美妾都娶下，又虑出门没马骑。
将钱买下高头马，马前马后少跟随。
家人招下数十个，有钱没势被人欺。
一铨铨到知县位，又说官小势位卑。
一攀攀到阁老位，每日思想要登基。
一日南面坐天下，又想神仙来下棋。
洞宾与他把棋下，又问哪是上天梯。


2016年7月28日周四 上午7:54

命似银盘，人如珠。
天将金珠盘内锁，任你飞傲莫能出。
苦苦修得银盘开，又见银盘困金珠。
盘盘珠珠莫穷尽，珠珠盘盘算不清。
若想悟得其中奥，来听未名砾石经。


梦遇砾道人，传下寥寥经。
录在纸帛上，似是道门径。

道之高标，难寻门径，万物本空，执念而成，五行之内，皆数有灵，势长而生，势末而穷，穷在尽处，复归五行，物之毁生，阴阳之中，阴生阳长，数尽而终，冥冥瞑瞑，末不其中，天地万载，不离其中，不在其中，生在其中，定数之中，天地不掌，五行难定，天地内外，唯道永存，道本空灵，无所附呈，上圣悟之，以道为名，道之精妙，知者难名，解悟道者，皆是无道，生长毁无，遍历其中，精妙之中，似得无得，得之不得，不得而得，寥寥而已，精妙难寻，能悟道者，不悟之悟，不得之得，亿万循循，循循默默，默默之中，寥寥可数，道法之妙，得之难修。

丙申年六月初十 砾道人

一切皆空，万般有定，
道法易悟，得之难修。

糊涂蛋，糊涂蛋，混沌之中妙喃喃，

父母赐予肉身，众生赋予灵魂，一生混浊持念，何以玲珑于心？

不设筮卜，不重文字，不语于愚。

慧

谙尽滋味淡青云，闲观闹世流水空。
韬忍心性知秋叶，泰山九鼎担当重。
刃画流水空描笔，太极本在无极中。

你的学识阻碍了你的脚步！你的思想禁锢了你的生命！你确认你的学识都正确吗？浑浑噩噩？清晰可监？
混沌之中妙喃喃，非真非假异非幻。
笑看庭前花逐月，坐观缸中鱼争食。

引刀斩我颈，自有天缘定。
何须恨刀者，只相笑谈中。

修行，就是时时刻刻斩除妄念。

以无我心悟道，以慈悲心济世。
以谨微心为人，以草芥心待人。


2016年8月10日周三 上午4:34

谋阴，不得已而为之，是知止。
德阳，适天时而行之，莫过余。

达则兼济天下，穷则独善其身。

谦忍克己，虎行似病。

以心待人得人心，以谋待人得人谋。

知识是前人的肩，但你要有自己的眼。

天道尚不全……

唯大英雄能本色,是真名士自风流。

空无定空，色无定色，即色是空，即空是色，知空不空，知色不色 。始发慧定。

不与愚者言,不与小人争,
不与君子辨,不与天地斗。

胜者，坐拥江湖，万灵俯首。败着，归隐山林，清风明月。

20160205
清灯古佛寒雪照，师徒围火温心苗。
年来春到福生天，天下再无寒风骚。

人生必须经历取舍，你越在意的东西越是无奈。所以淡然释怀。昙花欣赏的就是那一瞬间的美。

山后竹下雪，师心化冰芽。
拙茶赐愚徒，甘冽盛琼浆。

雪芽水煮茶胜泉水十倍，甘冽入心脾。
20160205

手持紫金七星剑，身披五彩烟霞衣。
脚踏十方罡斗履，心缚无极乾坤气。
浩然正气震妖邪，剑气所指缚鬼魅。
琳琅声响泽万灵，五岳三山隐身形。
莫问逍遥仙家乐，清苦不缚我山门。
云霞深锁白鹤伴，轻拂丝弦弄拙音。

步踏烟霞路，身缚乾坤魔。
身披四品圣，头顶庄公心。
万律己身严，法相他人宽。
不愿己仙途，但愿世无嗔。

君子居常，不可浓，不宜枯。行依自然五行。金静宜，木缓行，土礼忍，水谦让，火淡然。

手持紫金七星剑，身披五彩云霞衣。

每日砍一担柴，换三升米，够一日饭食。

对待上等人直指人心，可打可骂，以真面目待他；对待中等人最多隐喻他，要讲分寸，他受不起打骂；对待下等人要面带微笑，双手合十，他很脆弱、心眼小，装不下太多的指责和训斥，他只配用世俗的礼节。

孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。

花团锦簇不敢美，粗茶淡饭怡乐心。
来时无物缚我身，怎要痴妄寸寸金。
际遇本是今生缘，薄茶淡酒礼上宾。
莫要蜜糖满嘴甜，酸辣方才知味真。
枝头鸦雀吱吱叫，云中野鹤半声啼。
春满枝头春宵短，泥中残花瓣瓣春。

饭可口既好，人舒心既好，钱省省既好，衣舒身既好。
	
2016年2月23日周二 上午9:38

茫茫雪割不断情谊浓浓，急急风吹不散师徒情深。山门前三恭四叩无量福，人心中千恩万谢述道情。

孤影踏残雪，深山问道情。
清月照寒渠，逍遥自在心。

闭心关，锁身门。百年孤独莫妄心。头顶五雷锁诸淫，乾坤福生护玄门。

至上法宝，非金，非木，非土，不再五行中，只在乾坤内。百邪不侵，万灵护佑。

陋门雅客


2016年2月21日周日 下午1:29

道情
陋室修得度众心
贫境磨来自在情
问天证地道何物
出家入世燃本吾
- 李世明

蜜糖满嘴无甜味，金银满屋少铜趣。
六分裹腹知菜色，三分残缺方滋味。

2016年2月10日周三 上午12:41
谁言山中苦，师徒共怡乐。
素酒对影邀，空杯负天涯。
丹心映月色，道德敬玄门。
炉火摧面红，逍遥道人家。

其大无外，其小无内。

神静而心和，心和而形全。
神躁则心荡，心荡则形伤。

退而守其拙。

清幽佛国兴教初，大师三藏福安地。

敬神在心，除魔在内。
何须禁忌，敬畏万灵。

功成不必在我

万福财神弥勒尊者。
笑迎八方财运来，喜送金玉到万家。
大肚内容乾坤福，掌心托有万秤金。

千年风光似烟云，花开过后了无痕。
种得梧桐栖金凤，何必处处惜争春。
怀有金丹儒佛心，红尘何事扰君心。
烟霞深处皑皑雪，苦寒终有白鹤飞。

2016年2月5日周五 下午8:31
山后竹下雪，师心化冰芽。
拙茶赐愚徒，甘冽胜琼浆。

清灯古佛寒雪照，师徒围火温心苗。
年来春到福生天，天下再无寒风骚。

2016年2月3日周三 上午7:16

凡世千朵花，我心一颗莲。
境在心中修，魔在身上盘。
空灵无一物，执念有万千。

宫棋布局不依经，黑白分明子数停。
巡拾玉沙天汉晓，犹残织女两三星。

哪敢烂漫听西风，唯等薄雪劫残冰。
路漫漫兮时不待，曾问牡丹戏铃声。
洛阳桥畔富贵色，长安城中万花羞。
待到春暖柳枝头，敢问何事频眉头？
枝头黄雀唧唧叫，不知春色何处秀。
黄粱梦里乾坤在，岿然不动夜朦胧！

你对一个人有了欲望，那叫喜欢，你为一个人忍住了欲望，那叫爱。

功名利禄尘间土，不敢洗尘满身污。
怎的不想乐得闲，难把群魔锁心头。
大道洒洒口中音，清灯古佛几人瘦。

2016年2月2日周二 上午11:33

屋漏怎奈连阴雨，行船却遇打头风。
事缘本由天命定，君子何须蹉跎声？

感谢你，陪我走过最美好的年纪。

十年弹指间，相伴以十年。一个最普通的日子，以最简单的方式感谢你这十年相伴。风雨同舟，协心相待。

缘来缘去，缘本如此。福至祸来，福祸其心。结绳缚心，无钥可解。天地孕化，万物生长，百性而成。阴阳二气变化其理。阳鱼阴眼，阴鱼阳心。太极而成，不惑不痴。乃仙道，鬼道，人道。


心不动则风不动，一叶便知天下秋。

谢谢您，陪我走过最美好的年纪。

人乃万物之灵长，聚天地之灵气而生。天地乃为阴阳之子。所以人心也具阴阳。

古观无灯凭月照，山门不锁满云峰。
已未年冬月廿三
2016年1月2日 周六
乙未年 戊子月 癸未日


功名利禄尘间土，不敢洗尘满身污。
怎的不想乐得闲，难把群魔锁心头。
大道洒洒口中音，清灯古佛几人瘦。

洗尽铅华，历经浮生，便可回归本真。一切磨砺便是修行，当铁杵成针方可悟大道。---磨针小道杨世玄

历尽浮世玄玄，看终南遗道。

一杯喉吻润，二杯破孤闷。三杯搜枯肠，惟有文字五千卷。四杯发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五杯肌骨清，六杯通仙灵，七杯吃不得也，惟觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子乘此清风欲归去。


2015年12月2日周三 上午8:34

真正内心强大，不是到处示强，到处示强的其实多纸老虎。

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

儒家中庸；道家无为；庄公逍遥；墨家非攻；佛家忘我.

上马杀贼，下马学佛。

只有逆境才能让生命升华！

拳，行于外，而气于內。

儒将三子，出门庭学艺，一习摔技，一习长拳，一习太极。一年归摔胜长拳，长拳胜太极。五年归长拳胜摔，摔胜太极。十年归，太极胜长拳，长拳胜摔。太极无极！

人生难免上下，小心总是好事。

爱不是相随，相守，不是相伴，相抚。大爱无己，于风无形，于水无影。拙拙而求，啬啬而困，无爱之私。爱乃镜中花，水中月。无形无相。却于心！

青云打霓裳，薄纱遮前路。
落步踏云霞，朦胧画中仙。

道乃帝王术，不予愚人修。
道乃定帮智，无华谁参悟。
道乃修身言，几人能看透。
道本天地根，老子千言述。

2015年11月20日周五 下午8:17

龙困浅滩恨旱天，虎落平原因空山。
豪杰生不逢时处，枯井薄水望乾坤。
南山深岭苟安身，寻霞问仙理圣心。
英雄何惧蹉跎路，潜龙不才未丈夫。
几盏淡酒不必醉，三十光阴何惧空。
修年不到卧浅水，耄耋也能斩妖狞。

我自淡然一笑，岿然不动与心。
江湖相濡皆豪杰，至此恩怨泯。
南山古来多霞士，今朝又一人。
西风萧萧吹枯叶，未了忆秋悲。
试问英雄前路紧，马革裹几人？
利禄名节霎人心，浓墨添半笔。
孔明周郎赤兔驹，蜀道何处寻。
秋菊牡丹百花艳，二八醉佳人。
珍馐美酒尽欢愉，何处可安心。
万物千灵千万色，皆悉归天地。
吾用本真化一处，太极本无极。

白水香茶心神宁，缄言慎思波涛静。
简食少欲履薄冰，酸甜苦辣何须惊。
待人诚阳阴谋事，动静之合天地中。
身存尘露心藏霞，心在霞间御宸风。

多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。此去经年，应是良辰美景虚设，变纵有千种风情，更与何人说？

02 07 10 12 22 28 06

2015年7月23日周四 下午6:25

学会享受极度平静的内心世界，生活既是波澜不惊，花落无痕。

佛心 道骨 儒表

笑纵捭阖间，坐观风云起。

不解释，才叫从容。不执着，才叫看破。不完美，才叫人生。用心甘情愿的态度，过随遇而安的生活。



2015年七月 辟谷

出门前,花生米六颗，半杯杨梅酒。路上还一路小跑。精神卓烁，思维较日常更清。
中午一杯柠檬水，稍感虚弱。
夜，极想放弃。母亲饭太香。
九点四十迁妻取稀饭，食之。

辟谷第二天，昨日早睡，今日五点离床。昨日晚一小杯杨梅酒，一小牙西瓜。除水外再无其他，睡前胃中稍有不适，自己身体老状况。今日早起烧水洗茶。习字。精神良好。继续坚持。
宏愿为道，暂定家住。心根未静。他心难除。一方责任，红尘大修行。

乙未年五月初十，宏愿入道门，食素，渐禁欲。因俗世有责，所暂不离脱。无师承，自拜全真祖师门下。自修法门！
五月十六，止语，止语非禁言。
五月十七，辟谷，败。
今日，五月十八，宏愿，辟谷一周。以养本源。以修五脏。多年来积鄙以深。甚感肠胃不适。

乙未年五月十八 未名道人


跨年入道门！至此话道心！
20151231

净，静，敬
耳不闻,目不视,口不言,心不乱
平心静气，内守太虚。泰山压顶而不惊。

柔弱守雌 清静知止 推让诸善

陋门雅客 香雅悠长。

1983年正月十六七点
1983年腊月廿二九点
200607100710


太兴深处仙人家，磨针圣殿一道徒。
20160312


2016年8月15日周一 上午7:23
安得闲门常对月，更思筑室为藏书。

快意江湖非我愿，枯云残鹤逸终南。
草庐不藏尘间墨，柴扉更无世情染。
可怜飞鸣锁情劫，怎能安然卧仙缘。
历尽劫数皆磨砺，天缘岂在渺渺间。

达则兼济天下，穷则独善其身

林中蝉共鸣，荡荡幽心清。
醉是难得处，月夜知秋声。

世说颠人梦，莫笑痴者空。
捭阖么能脱，乾坤无定数？
德高归天下，道下隐山幽。


2016年8月19日周五 上午7:59

青：初生之色
争：两手持引
静：回归初生本色。

未：无也
名：称号
未名：无我也

砾：小石也，丑陋无用。

看尽世间愚文字，不如吾身降浊气。
浊污尚有澄清日，字字句句害人愚。
有识有失尚又似，不如犬吠瘟而死。

钢刀到项笑天高，还将风月嘲四 时。
泪到眼中悲心起，愚城英雄不如乞。


人生处处修行地，殿堂庙宇乃驿站。
天上神仙皆人封，哪有神仙不护善。

做一个无趣的人直到有趣。


	
2016年8月26日周五 下午10:58

一生痴绝处，无梦归烟霞。

世欲深者天机浅。

随缘淡泊清静处，
谦忍止语莫乱心。
一念慈祥除业障，
寸心洁白度劫关。

慧境无我

有心为善，不欣。
无心为恶，不罚。

无淤泥沃土难长撑天虚竹。

世欲深者天机浅

货币，资源的衡量标准而已。

赢者输，输者赢。

活着就不要有一颗玻璃心，要用金刚铸就灵魂。命运就让他如此多娇，我们必定美丽。

国内很少有能启迪灵魂的电影，外国人做到了，并兼具娱乐。

随缘淡泊清静处，
谦忍止语莫乱心。
一念慈祥除心障，
寸心洁白度劫关。
――慧境

在纷乱中寻找正确的道！

共修，

哲学 -> 道
逻辑学
数学

sn.122.gov.cn

愿众生有慧根，不落迷劫。
愿众生有敬畏，不困邪障。
愿众生有真灵，不至浮尘。
愿众生有慈悲，不堕魔途。

道生我既生，道存我既存，莫问我寿数，我于道同根。要问道几何，自来道中寻。

纵你飞出天外，还不在我掌中。纵你雄才捭阖，莫不按我志从。窥虞我道无我道，莫不困在我道中。我道又于道中困？

青云白鹤伴残月，枯灯萤火映道情。捭阖江湖纵犬马，不知我门逍遥处。

天癸

知者至物

艳俗 含蓄 娇情 病态

有意无意，若淡若疏。
红尘滚滚，群魔乱舞。

酒肉穿肠过，慈悲心中留；
心若思如此，必将堕魔途。

医道

2016年9月15日周四 上午10:00

月宫嫦娥几相邀，瑶池御酒斟满觞。
家朋雅客莫富罪，羽生霞衣叩王母。
九重天上跪三台，愿你各位福寿长。

主宰 不迷
真炁 降心

百字碑

对月邀影，见色不空。
天地久乎，师徒有情，
兄弟淫经，大道其中。
霞云残鹤，逍遥无忧。

生姜数片，葱白少于，红糖三勺。
加水煮沸，趁热饮服，盖被发微汗。
春秋换季风寒感冒，一剂解表。


2017年2月26日周日 下午3:43

歌花赋月,风雨无休.琴心剑胆笔锋,翰墨几春秋.情系诗韵和,百感难收.恬淡情怀如水, 剪彩云做韵, 织就词裘. 感真情字字, 一泻醉神州.

聪明太过，则不如意常有。

如果老百姓没有饭食，
什么主义都没有用处。

佳节春风化雨愁，金鸡报晓更无忧。上元天官赐福寿，人人有喜又有禄。

内心戾气已消，心智已全，修行已成。

盛世入山修大道，乱世红尘定乾坤。
莫说霞衣近烟雨，手中宝剑摄妖邪。

人死为鬼，鬼死为聻，聻死为希（无声），希死为夷（无形）
夹上青云盖
左边三点金
车动龙身现
斤字斩妖精
耳听雷声响
万吓化灰（为）尘
吾奉太上老君急急如律令

混元宗坛
正一宗坛(万法宗坛)
上清法坛(茅山)
净明法坛(许真君)
灵宝玄坛(葛真君)


2017年2月6日周一 上午5:45

不墨千秋画，无弦万古琴
一双玉臂千夫枕，半点红唇万人尝……



2016年9月17日周六 下午10:11

牧童骑黄牛，歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。

墙角数枝梅，凌寒独自开。
遥知不是雪，为有暗香来。

一见留评笑掉牙，自称熟手是行家。
诗书枉读成呆子，何必闲来做傻瓜？

胸无点墨甚嚣张，挑战诗书丑态扬。
庸妇焉能成大器？然何在此竟疯狂

相鼠有皮，人而无仪！
人而无仪，不死何为？
相鼠有齿，人而无止！
人而无止，不死何俟？
相鼠有体，人而无礼！
人而无礼，胡不遄死？

种花满西园，花发青楼道。
花下一禾生，去之为恶草。

蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。
当时更有军中死，自是君王不动心。

锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。
不识农夫辛苦力，骄骢踏烂麦青青

你栖身高枝之上才难以饱腹；
你虽含恨哀鸣徒然白费神劲。
五更以后疏落之声几近断绝。
大树依然苍翠却无丝毫同情，
我官职卑下象桃梗漂流不定，
家园早已荒芜杂草埋没脚胫。
烦劳你的鸣叫我得借以自警，
我也举家操守象你高洁不佞。


法法法元无法，空空空亦非空。
静喧语默本来同。梦里何曾说梦。
有用用中无用，无功功里施功。
还如果熟自然红。莫问如何修种。

天作棋盘星作子,谁人敢下?
地作琵琶路当丝,哪个能弹?

墙上芦苇，头重脚轻根底浅；
山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。

狗披虎皮难似虎，空绾青丝不如妇。
待到汝子中梦醒，再来将佞说操熟？

清修 --- 未名
一粥一饭五分足，身无浮华妄心除。
恬淡虚无精神守，淡泊随缘慧境出。
谦忍止语静生定，一几一榻俭是福。

信天命，尽人事

达则兼济天下，穷则独善其身。

好女一身素，不拙红与珠。
淡然香自逸，何必脂粉稠。

宁搅千江水，莫扰道人心。

淡定，超然，是一种态度。
太多的患得患失，会让我们失去太多。

夜半无眠愁秋风，难得一壶老福鼎。
枯喉半润悠香绵，消得半生无楚愁。

无酒无肉也无忧，
然是南山一草庐。
居在陋室半份闲，
未名拙心问道情。

从前有个女子，蕙心兰质却是无艳之貌，还瞎了一只眼睛。后来一个英俊而年轻的王爷爱上了她，迎娶当天有路人指着花轿问，怎么还缺只眼啊。王爷说，自从爱上她，我看天下的姑娘全多长了一只眼。

人行大道﹐号为道士。身心顺理﹐唯道是从﹐从道为事﹐故称道士。
道者，以诚而入，以默而守，以柔而用。用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。入道者知止，守道者知谨，用道者知微。能知微则慧光生，能知谨则圣智全，能知止则泰定安。泰定安则圣智全，圣智全则慧光生，慧光生则与道为一。道在天地，天地不知，有情无情，惟一无二。


寻花
几回月下顾花红，红墙翠色入瑶宫。 
似此星辰非昨夜，怎敢风露立宵中。
2016年9月29
阴历八月二十九

千秋一壶茶，红尘三杯酒。
百年虚光阴，山下一局棋。
怀中画阴阳，心中藏乾坤。
坐卧皆修行，缘自入仙真。




2016年10月7日周五 上午2:33  拜岱顶

经历了四个小时的艰苦跋涉，终于到代顶了，和石师傅简单聊了两句。安顿了床铺，自己却迷茫了。不知道该做什么，静静的坐在一角的石墩上陌陌看书吧。
白米饭，一锅烩，师傅自己种的土豆。
吃过晚饭，跟师傅聊了一会，感受了一下周围的气场，六点多早早安睡，希望自己能睡着。
胃火旺，人睡心未睡。

反问自己，何德何能。你有何等成就。自我见性。修心。
随缘，结缘。悟性。

三花聚顶，自我洗脑。
吞气练形，气功练元阳之气，后天气。

下丹结丹，中丹化芽，上丹运化。
阴神 初一十五
阳神 蛋黄色

后天丹 先天丹 阴阳合一
修行是一种生活，一种态度。

春生 夏长 秋收 冬藏

先天本性 造化
终南修行 昆仑仙门

天圆地方

当兵五年 云南反毒 死了五个兄弟
海南遇见 昆仑老人

杨勇 杨广

佛教翻译的根源在道法。
对那层人说那层话。
悟天道，行人事。

一法通万法通。法缘各不同。

20161001

早上六点起床，昨夜可能择铺，在半睡半醒间。出门抬眼望去，远处一道霞光映照着层峦叠嶂的山峰，远处风呼啸着，殿门口却没有一起风动。我就静静的坐在门口欣赏这道朝霞。
渐渐的远处的山峦清晰起来，幽静而绝美。
日出，霞光渐渐散去。日芽逐渐边的耀眼起来。从霞云蔽日的鸭蛋黄色，逐渐耀眼起来。浓浓的气场将你包围。
近中午，随意躺在大殿门口的石板上，身下石头的阴气和着身上太阳的阳光，我的体内两股气息融合交替，好想在恢复我损伤的身体。日头渐渐西行，我也逐日而卧，殿后石条，涯边，慵懒的附着阳光。今日疲惫，似无所得。舒服的睡去了。

凌晨，大殿外风声呼啸，我突然感觉到我寻找到此行的答案，石师父的豁达，无争。或许他的丹道仙道理论非真非幻，但是谁又能知道答案呢。‘不存在，缘法不同’，借用石师父的两句口头禅。我悟了此行的道。静待天明。在呼吸几口这纯真的气场，我就重回红尘，磨砺我的缘法。谢谢！
早起，风声瑟瑟，霞光初起，云峦袅袅。何处不是山川壮丽，人心壮阔。
踏着晨光向石师父辞行，往山下走去。准备于郭师傅聊聊就回了。可惜郭师傅门扉紧扣，看来今日无机缘，山风瑟瑟，催人归。
山上看到一封寻夫信，火不由中来，悲从天上生。愿天下骄子皆闻正道，莫乱道伦。逃避不是修行所为。
一路秋风萧瑟，落红纷飞。别有一番情趣。

铁庙
代顶
观音老母殿
三圣殿，瑞云庵
三教堂，五隆宫，无极楼
天梯
八仙台
黑虎殿
雷神洞
兴隆宫
灵官殿
老姥殿
南天门
斗姥宫

2016年10月10日周一 上午11:48


苦情悲秋一杯浊酒消离愁。江湖深处，英雄也罢箜篌。闲云野鹤，入柴扉扣道心清虚无忧。生生世世几度，也难得糊涂。难得糊涂！

若是酒能消离愁，我愿长卧广寒宫。
嫦娥酙来琼浆液，玉兔吟得梨花颂。

最难懂离愁，相思对谁诉，悲秋风瑟瑟，佳人在何处？千转枯肠断，不寄情半偶。醉为你高歌，寥消在心头。苦不苦，知否。

一切皆缘法，缘法各不同。

酒饮微醉处，花看半开时。

“倭患急而易防，俄患隐而叵测”。

淡然笑对江湖事，一笔勾染世间情。
执剑看罢春秋梦，醉卧秋风道心宁。

2016年10月14日周五 下午5:17  怀情
估酒二两半，怡情乐天然。
世间何须愁，我心自的欢。

华清池水赢春色，骊山夜幕啸长涸。
唐皇醉声犹尚在，贵妃娇色影何存。
春宵梦短最易醒，可怜不负长恨歌。
秋来冬去十载梦，木塔水色唱离合。
香沐秋风刻刻短，莞尔犹然胜绝色。
声声慢来急急错，更是轻语莺莺娥。
醉美不过此间味，最恨难唱吟鸳鹤。
此生知足人间事，不过寥寥几声歌。
天下最难悲喜事，人间不过有离合。
当年马嵬多少泪，今日人间恨几多。



2016年10月15日周六 上午5:23

千金何足惜，最美佳人怀。
可怜红尘短，相逢不是缘。

闲云野鹤处，归隐山林梦。情劫未沥尽，终难成空玄。笑遍人间事，未名方道人。

笑问人间谁是客
江山本无主，春秋自轮回。


奈何情深，无奈缘浅。
相思相望不相亲，可怜问天为谁春。

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
相顾无言，惟有泪千行。
红酥手，黄藤酒，满园春色宫墙柳，
东风恶，欢情薄，一杯愁绪，几年离索，
错，错，错！
春如旧，人空瘦，泪痕红悒鲛绡透，
桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托，
莫，莫，莫！


2016年10月26日周三 下午9:18

言必信，行必果，硁硁然小人哉。

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。

男人想成为英雄，不过是想从英雄的影子里透视到些什么，以此慰藉自己空乏的心灵，一个好男人，会拼命不让女人受一点点伤害，把对女人的爱视为与对信念一样的崇高，是要用生命去做的事，男人，也正是通过女人对他的肯定，认可，欣赏，喜欢和爱才获得更大的动力和生命力，然后成就一切，一个优秀的男人，会让女人感到平等，自由，幸福，安定和信任。

十年两茫茫，不思量，自难忘。­
年年肠断处，明月夜，短松冈­。
相顾无言，惟有泪千行。­

我住长江头，君住长江尾。­
日日思君不见君，共饮长江水。­
此水几时休，此恨何时已。­
只愿君心似我心，定不负相思意。

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路!两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮!­

问世间情是何物，直教生死相许。­

天南地北双飞客，老翅几回寒暑。­

欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。­

君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去。­

横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。­

招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。­

天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。­

千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁邱处。­

君生我未生，我生君已老。­
君恨我生迟，我恨君生早。­
君生我未生，我生君已老。­
恨不生同时，日日与君好。­
我生君未生，君生我已老。­
我离君天涯，君隔我海角。­
我生君未生，君生我已老。­
化蝶去寻花，夜夜栖芳草。­

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。­


用一天时间学会玩刀，用一辈子用命去玩。这就是爱情片。

莫将箜篌对天消，惹得渔夫几声笑。
七尺胸膛容天地，何须喋喋娱鱼儿。

牡丹亭

善缘恶缘，无缘不合。
讨债还债，有债方来。

莫怪僧道们这般大样。
请看护法者岂是小人。

只有几文钱，你也求，他也求，给谁是好？
不做半点事，朝也拜，夕也拜，教我为难。

人生哪能多如意 万事只求半称心

桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醉半醒日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足显者事，酒盏花枝隐士缘。
若将显者比隐士，一在平地一在天。
若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

终南山间一草庐，万年盖来千年修。
遮了风花藏雪月，闭着世间不了情。
庐间藏了酒一壶，半口便入神仙路。
可怜愚人不敢饮，尚揪滚滚红尘苦。
百年轮回一场梦，纵横捭阖几残局。
孤坟枯骨留青史，不过人间落笑柄。
广厦万间终归土，床榻千丈睡几宿。
痴了一生不空色，累了几多离别愁。
碌碌忙来缕缕忧，命如银盘扣金珠。
纵你蹦起几番苦，能脱银盘知归路。
一朝醒了梦中人，草庐之内知乾坤。
终南不过一重山，九天只是半扇门。

终南霞云伴残鹤，未名妄称是道人。
自古江湖多少事，从此恩怨一笑泯。

引离杯，歌离怨，诉离情，是谁谱？掠水鸿惊，秋娘金缕，曲终人散数峰青？悠悠不向谢桥去，梦绕燕京。春空近，杯空满，琴空妙，月空明！怕兰苑，人去尘生，江南冬暮，怅年年雪冷风清，故人天际，问谁来同慰飘零？

千秋大业一局棋。

尧遭洪水，汤遭大旱，命运时然。

6225211904598777

如果爱是一种艺术恰如其分的爱就是一种素质。

闭眼观世间众生沉沉浮浮，抬头看苍天浮云朵朵。

出门挂锁，锁宜旧，旧锁能避蟊贼破损门；屋中箱柜可在锁孔插上钥匙，贼来能保全箱柜完好。

如果爱是一种艺术，恰如其分的爱就是一种素质。

夜行路漫漫，长歌伴星月。
太兴风花色，尽在脚下断。

但愿此身多愚钝，不必事事了分明。
尘缘过往云烟去，浮华一场梦终空。
多少牵肠多少醉，叹对苦楚寸断情。
此生本是红尘客，憨问江湖笑意浓。


2016年11月8日周二 上午5:13

气质，才是最高贵的性感。

曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折技花样画罗裙。

一笑泯江湖，不忘相濡情。
纵断天涯路，终南愚道人。


无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，都有原因，都有使命，绝非偶然。

喜欢你的人给了你温暖，你喜欢的人让你学会了爱，你不喜欢的人教会了你宽容与尊重。不喜欢你的人让你知道自省和成长。
没有人会无缘无故出现在你的生命里，每一个的出现都是缘分，都值得你感恩。

若无相欠，怎会遇见！我们应当相信，每个人都是带着使命来到这个世界的。无论他多么的平凡渺小，多么的微不足道。总有一个角落会将他搁置。总有一个人会需要他的存在。

邂逅一个人只需片刻，爱上一个人，往往会是一生。萍水相逢随即转身不是过错，刻骨相爱天荒地老也并非完美。在注定的缘分里，我们真的是别无他法。

停留是刹那，转身是天涯！

茗品呈六色，甘味任千评，
牛饮可解燥，慢品能娱情。

盛世封山修大道，乱处济世通天下。


烟花易冷，人也总是要分别。可是回忆却是谁也拿不走的，这也就够了。

避讳因果，莫至沉沦。

谁也不能从我生命里将记忆抹去！

行到水穷处，坐看云起时。

结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔，心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

每一段关系的建立都期望以温暖的结局收场。但是所有坚不可摧的情感，都有瞬间崩塌的可能。


2016年11月22日周二 上午8:48

6个月 5000公里
80 不要过 2000公里内。
满分
大火踩离合

自求多福，莫言配命。

其大无外，其小无内。

魔在己心，在己身。

昨夜秋风四飘零，晨暮白羽缚天际。
又将一岁染枯色，昨日年少不张狂。


2016年12月8日周四 上午4:30

道家者，盖出于史，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持。合于尧之克攘，易之嗛嗛，一谦而四益，独任清虚可以为治。

红尘三千事，放下何其难……

画中人，山中人。古人，今人。

相见恨君晚，不复少年时。
多少痴狂言，一片赤诚心。
莫敢复青梅，最怕伤心泪。
多少笑谈中，假梦醉亦真。

萍聚
别管以后将如何结束
至少我们曾经相聚过
不必费心地彼此约束
更不需要言语的承诺
只要我们曾经拥有过
对你我来讲已经足够
人的一生有许多回忆
只愿你的追忆有个我


淡泊如兰。静静地生长，默默地开放。不与百花争艳，不负生命之美。尘世喧嚣，独居幽处，无争自赏，淡然幽香。花在那里，无喜不悲。

怂消万秤金，不如一道心。
富贵命中难，功名催魂刀。

斗转星移 四角香台

食素，是对自然的一种尊重，因为一份肉食对自然的消耗是素食的近百倍……

带经而锄话本心，狂傲不视笑江湖……

笑尽天下事，看遍可怜人。
名利千载追不尽，多少转头空？
捭阖天下纵横四海，累累白骨梦。
醉不过人间情愫长，蚀骨浊心毒。
争来万丈豪情悲天志，不过飞鸣食宿。
梦中如梦初醒似幻嘛尼嘛咪吽。
道不尽多少乾坤锁了多少痴心多少磨练多少痛。
无极太极阴阳五行八卦易生生。
夜半梦中半片狂言诗一首。
终南愚士，世玄道人，杨未名！
各位看官你听分明

当年照妖镜遗落人间。一人拿宝镜照向人群，发现镜中牛鬼蛇神居多，少有人形。原来六道轮回多生妖邪，真人难寻……

道家者流，衣裳楚楚。君子服之，逍遥是与。虚白之室，可以居住。华骨之庭，可以步武。岂无青紫，宠为辱主。岂无狐貉，骄为祸府。重此如师，畏彼如虎。旌阳之孙，无忝于祖。

千金沽酒只为醉，万里行路难得寻。

2016年12月28日周三 上午8:39
玉炉香，红烛泪，偏照画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。

世人皆说糊涂难，糊里糊涂年又年。
书中糊涂言不尽，口中糊涂不尽言。
糊涂僧传糊涂道，糊涂将军兵百万。
难得糊涂墙上画，糊里糊涂一世完。
糊涂道人糊涂诗，糊涂更得糊涂蛋。

劫障皆因眼前事，逍遥总是心中宽。空空百年空空因，不把昨日画今年。

修道经年妄为人，活过半世尚且蠢。
脑中生有春囹栎，脚上长有安吉眼。
口似风箱呼沓沓，人如歪脖核桃树。


	
2016年12月28日周三 上午9:39

人生第一乐趣是朋友的契合。假如你有一个情趣相投的朋友居在邻近，风晨雨夕，彼此用不着走许多路就可以见面，一见面就可以毫无拘束地闲谈，而且一谈就可以谈出心事来，你不嫌他有一点怪脾气，他也不嫌你迟钝迂腐，像约翰生和包斯威尔在一块儿似的，那你就没有理由埋怨你的星宿。这种幸福永远使我可望而不可攀。第一，我生性不会谈话，和一个朋友在一块儿坐不到半点钟，就有些心虚胆怯，刻刻意识到我的呆板干枯叫对方感到乏味。谁高兴向一个只会说“是的”，“那也未见得”之类无谓语的人溜嗓子呢?其次，真正亲切的朋友都要结在幼年，人过三十，都不免不由自主地染上一些世故气，很难结交真正情趣相投的朋友。“相识满天下，知心能几人?”虽是两句平凡语，却是慨乎言之。因此，我惟一的解闷的方法就只有逛后门大街。


	
2017年1月8日周日 下午5:50

在我心里杀了他……

万物是平等的，我故意让它跌宕起伏。

我一无所有，只有我的微笑，我伟大的神。

我不赞成他的方式，到你不见得会更好……

不求天长地久只为平安无事，不求功成名就但愿返璞归真。

师父 血小板低
世见 白蛋白高
刘伟 转氨酶高

雪锁尘间路，山封世中情。
最上道人心，纵使乾坤梦。

醉再酒中不愿醒，痴在道家不思归。
我愿拙心注大道，但愿天下永康宁。

醉卧陈雪化白云，脚踩十方历世情。
多少黄梁美如梦，寸寸痴心注道中。

立俗施事，虚无为本，因循为用，势无常形。

努力是了让爱我的人尽量不失望……

按规矩办了吗？是的！那就按规矩办……

当年照妖镜遗落人间。一人拿宝镜照向人群，发现镜中牛鬼蛇神居多，少有人形。原来六道轮回多生妖邪，真人难寻……

阳间三世，伤天害理皆由你。
阴曹地府，古往今来放过谁。
你可来了？

十八层牢笼困不住一颗俗世心，
百万趟刑罚磨不碎半个痴愚人。
去了有何妨？

莫大乾坤在门中，
至极阴阳出炁内。
道

陶渊明 陶渊明《饮酒·其五》
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

松风涧水杂清音。空山如弄琴。
金盆弄水复敲冰。热从何处生。
元来一念静无尘。萧然心自清。
灭除妄想养天真。管无寒暑侵。
安然一枕即仙乡。竹风穿户凉。
名不恋，利都忘。心闲日自长。
不须辛苦觅琼浆。华池神水香。
寒来暑往几时休。光阴逐水流。
浮云身世两悠悠。何劳身外求。
天上月，水边楼。须将一醉酬。

2017年2月1日周三 下午7:33

迷茫是因为才能赶不上理想

生活中有烦恼，请学儒家。生命中有疑惑，请找佛家。如果俩家没给你答案，请来道家。入门请爬三万劫，便知道者何以妙。

生命中所遇到的就是你该遇到的，酸甜苦辣才是真味……

不畏风，不畏雨，
不畏严寒和酷暑
拥有强健的身体
没有欲望，绝不动怒
时常静静地笑着
一切都不把自己估算在内
常看常听 明白理解
然后，铭记在心
细心看护，身边疲惫的人们。
若有痛苦之人，就去安慰
告诉他们痛苦的无谓……
一年四季，努力奔波
不需夸赞，被称为傻瓜
也淡然一笑。
我，就是希望变成这样的人

秦娥梦在秦楼月，
乐游原上清风秋。
古道音尘还悠在,
西风残照何时复。

命运：命为定数，运为变数。

你以为你感动了地球，其实只是温暖了自己。

当一件事情需要通过辩论或者争吵来让对方屈服时，这不代表对方的不可理喻，而是自己的无能。

若你的朋友每天生活都这么幸福，也就不会拍成照片发到朋友圈了。

白雪公主诠释了七个小屌丝对她再好，也不及高富帅的一个吻

对解决不了的事，不必着急，因为
急还是解决不了……

免费，往往是最昂贵的……


2017年2月26日周日 下午7:23

山中弈，石上趣。 逍遥乐如意。

春桃报春色惊春，不负肃冬三月寒。
脚踏青苗寻香来，复望筝花满天飞。



	
2017年3月2日 上午5:33

 In Flanders Fields 

In Flanders fields the poppies blow
在佛兰德斯战场，罂粟花随风飘荡
Between the crosses, row on row，
一行又一行，绽放在殇者的十字架之 间，
That mark our place; and in the sky
那是我们的疆域；而天空
The larks, still bravely singing, fly
云雀依然在勇敢地歌唱，展翅
Scarce heard amid the guns below.
歌声湮没在连天的烽火里。
We are the Dead. Short days ago
此刻，我们已然罹难。倏忽之前
We lived, felt dawn, saw sunset glow,
我们还一起生活着，感受晨曦，仰望 落日，
Loved and were loved, and now we lie
我们爱过，一如我们曾被爱过。而 今，我们长眠
In Flanders fields.
在佛兰德斯战场。
Take up our quarrel with the foe:
继续战斗吧：
To you from failing hands we throw
请你从我们低垂的手中接过火炬
The torch; be yours to hold it high.
让它的光辉；照亮血色的疆场。
If ye break faith with us who die
若你背弃了与逝者的盟约
We shall not sleep,though poppies grow
我们将永不瞑目，纵使罂粟花依旧绽 放
In Flanders fields.
在佛兰德斯战场。



	
2017年5月26日周五 下午1:52

据悉，本次病毒加密用的RSA2048和AES-128-CBC，采用微软的CryptAPI，理论上是可没有key可以逆向。

梦未醒，红墙粉瓦朱碧青。凭栏倚望何处轻抚琴悠声，不见伊人影。多少遗恨且让它化作烟雨中。惜如命，珍似生。可怜复留月宫明。

事浇漓奈若何，千般变态出心窝。止知阴府皆魂魄，不想人间鬼魅多。闲题笔，漫蹉跎，焉能个个不生魔？若能改尽妖邪状，常把青锋石上磨。


慧极必伤 情深不寿 强极则辱
谦谦君子温润如玉

雨打初停画深处，随风信步踏仙露。

朱砂 酒 蛋清 藕粉

孙 李 道长

祝融节炉 原有大门三间 丹房十二间
乾隆一十九年 甲戊四月

上古，祝融在中王山下结炉。至此以后便有道人在此修草庐以修道法。隋唐时始成庙宇，至乾隆年间已有丹房十二间，门厅三间，殿宇辉煌。现尚存碑记。日后历代皆有重修，后历世破败。今托缘有幸，我等随师修命至此。不盛寒日，慈悲永年。
当年，真武祖师入山修行，期间丹心游动，随下山至此。幸的骊山老母磨针点化，遂成大道。后世念其佳事，随命名‘磨针观’以传佳话，示警后人以修坚心。


苦身形，入深山，弃二亲、指骨肉、绝五谷、废诗书、背天地，祈不死。

青灯黄卷、孤身枯坐求仙路。

莫笑道者清且贫，逍遥不过吾家门。
雨幕天恩慈悲怀，拙心看净无碍尘。

半壁山房邀明月，一杯清茗酬知音。

清泉翠色雀鸦声，经鼓清韵琳琅声。
大道参玄无所垒，何须繁尘功于名。
若非千年早注定，霞衣醉妄清虚中。
待到来日尘封尽，未名步虚逍遥梦。

雨打初停画深处，随风信步踏仙露。

琼台仙阁竖高亭，轻抚瑶琴弦音鸣。
玉宇微尘无尽处，逍遥唯闻九天宫。
借问何处是登途，历尽人间皆苦楚。
月下独酌无叠影，无风无语无可由。

心有两魔，谓之阴阳。
此消彼长，夺人命算。
人有一念，可定其魔。
不堕不慷，化行成一。
内容外和，方建功章。
拙理通天，唯心难修。

神光普天下，圣恩泽万代。
愚以慈悲力，行有智慧心，
善驻千秋财，德修不亡身。

开口神气散，舌动是非生。

降妖还需金钱剑，招魂尚得黄金幡。
桃木本是盘古枝，金身方成殿上仙。

草庐本可修大道，难舍红尘万丈渊。
万丈金身非是佛，一点赤心大罗仙。

莫说命格如轮转，生养寿数天机浅。
雷池自有拨珠人，算尽乾坤妄胜天。

一元两仪成太极，生来八八六十四。
阴阳辩识天下事，一尘一土易本易。

莫道红尘苦楚事，修历八万八千劫。
酸甜苦辣劫中运，福本无嗔皆福运。

天机道尽一本元，给予及愚己心见。
唯有一心两仪堂，看尽方识空中空。

如果在舞台上跌倒，一个人默默站起来，把衣服拉平整，头发抹清楚，一句话都不要说。

夜落风雨花满楼，此时最是难眠处。
万里何处可寻觅，嘁嘁丝丝深入扣。
云深处，画中某，只是江湖醉色路。
斜影入梦片段声，片片幻做翠墨弧。

此琴当用一生奏，至此永不落红尘。
轻抚弦音声留心，且道乾坤方便门。

喜欢一个人， 
始于颜值，陷于才华， 
忠于人品，痴于肉体， 
迷于声音，醉于深情。

失之坦然，得之淡然，
争其必然，顺其自然！

倦看乱江湖，依松观水流。
霞云荡青风，怎奈难安闲。 ​​​

无山无水也无云，有幸栖身遇红尘。
家有上师道德高，心存三宝持法门。

有本事的人，纵然低调，也会让人敬佩；没本事的人，纵然高调，也会让人厌烦。学会低调，被人羡慕只是一时的，从长远看，你会得到太多人的厌恶！ ​​​

身无一物悲中来，负债累累苦中去。
不复红尘半点埃，何必辛辛求不舍。

世途不忘林中幽，红尘常思泉中月。
利禄九色莫尽求，缘来缘去原属空。

念奴娇/胡言乱语 - 未名
迎今送古，叹春花秋月，年年如约。物换星移人事改，多少翻腾沦落。家给千兵，官封一品，得也无依托。光阴如电，百年随手偷却。有幸悟入玄门，擘开疑网，撞透真欢乐。白玉壶中祥瑞罩，一粒神丹挥霍。月下风前，天长地久，自在乘鸾鹤。人间虚梦，不堪回首重作。



	
2017年9月22日周五 上午9:36

看尽了生离死别，看遍了人生百态。红尘十色花满楼，不尽人间论骷髅。半点朱墨画净瓶，难逃滚滚烟雨中。黄沙细蒙蒙！！！

道德缚他人缺修行。
慈悲为功利不从心。 ​​​

灵官 三官 丘祖 东华帝君

夜半无眠轻抚琴弦谁知音，
四下寂静风吹江湖还不清。
八百里太乙玄玄空垒白骨，
几千年传奇漫漫虚唱假吟。

食物 水 栖身处 火 安全

电机 铁器 卫生
铸铁炉 烟熏保存肉类
风力发电

年幼与名师，无心治学。年少遇好人，不知情重。年壮见英雄，无力举鼎。将垂垂老矣，到方外骗人去。

混沌盟来天地生，自古阴阳势不呈。
莫到天地造化浅，幻境几人梦敢醒？

天作琴弦驳清音，地做棋盘论黑白。
太极本是无字书，江山无限做画屏。
剑指点破万丈虹，氤氲唱做千秋诗。
风哮乾坤做歌声，茶做苦荼说世情。
酒醉山中一道人，花开万里逍遥空。

终南有一愚道人，半日敢呈诗万首。
可惜难破天地局，空把拙言现世情。


日拱一卒，功不唐捐

内持不显，观唐不语
言简语默，唯心无物
持欲有度，知止戒贪
胸怀天地，莫狭半池
立身为学，立心为本
安之若素，淡然如水



红酥手、黄滕酒，满城春色宫墙柳。东风恶、欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错！错！错！
春如旧、人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落、闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫！莫！莫！

世情薄、人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干、泪痕残。欲笺心事，独倚斜栏。难！难！难！
人成各、今非昨，病魂常似秋千索。角声寒、夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。瞒！瞒！瞒！

秋风瘦，雨画忧，怎奈江湖多离愁。
空杯酒，醉不受，话到心头，无处锁忧。叹！叹！叹！
天运做，人难度，不堪言处情不诉。
任风雪，寒不透，冻碎肝肠，提笔难书。怨！怨！怨！


饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。
说与世人浑不信，却从身外觅神仙。
—— 王阳明 ​​​

秋山密色深，绝顶枯无物。
无涯通天际，唯现拙道人。
浊世有沉浮，红尘练一心。
九色归无物，枯骨步仙尘。


江湖路，风雪情，琴音动心弦深处。几世错，无姻缘，怎奈情深，缘到面前无福消受。

朋友们，再过去的三十多年里，我没有成长为心中的自己，这一次我将再次踏上寻心之旅。这里我很感谢我师父，让我的灵魂在宗教的大树下栖息。此次我将进入秦岭深处。在祖师当年修行的高处洗涤我的灵魂。我不求超脱升华，我只愿让自己比过去完美。让朋友亲人值得托付信赖。山里手机没有信号，望各位见谅，有事短信。此处安全，各位勿念。节后便归。

夜雨纷纷扰梦频，谢落窗外花几分。
秋装不暖红尘客，北风吹尽了无恨。

一支十朵莲，衍开四方花。
各重三寸宝，兴行八面道。

道里乾坤毕生求不悟，
术有阴阳由学终有得。

不觉山中苦，那知世上辛。
费尽名利事，却是拂袖尘。

当时年少春衫薄，画屏初拦烟雨色。
世间沉浮本是常，惆怅百结无非梦。
放怀沧海系烟霞，剑指方外寄余生。

百病伤
口生浊气胃如火，四肢龙伽骨酥折。
六窍柳黄股水末，半脸如盆牙灼灼。
未到半百腰摄弓，待到明年纸扎活。

笑谈英雄美人关，不知计里桃花阵。
诗史自由天运造，江山从来祸佳人。


2017年10月17日周二 下午4:30

残手抚天弦，空笔画乾坤。
浮世绘棋盘，剑指点江山。
诗歌赋红尘，粗茶论江湖。
淡酒醉余生，落花存余香。

君子不缚英雄色，江湖一览赤城心。
此话不在情长处，拂去青丫换金樽。

闲，三竿起，布茶坛，理小食，燃香盒，煮上水。幽梦桌前，龙吐云雾，茶出三才，赤黄碧红。入口甘划解百年烦忧，近喉沁香恋红尘美色。三十载蠢愚贪痴脑后尽消，百年来红尘往往不如此时。快哉快哉！书读尽皆不如易，史观来莫不阴阳。看近天下物空空如也。儒子谈琴棋书画。佛生谬四大皆空。唯我一狂道疯徒，天作琴弦弹空弦知音，地为棋盘落乾坤之子。江山盛景诗情画中无染墨。愚者莫于我啸叫论谈，三教知上莫不闻着一家之兄弟，唯道者为先，儒生在后，佛陀者虽出异域，也属门徒。一家三亲也。无不以道上尊。道空灵无极也。丁酉秋风，未名道人笔与风云中。


2018年4月13日周五 上午8:52

辟谷第二天，状态良好，体力充足。但是比起日常状态稍显虚弱。自己能感知到。今天完全抵御了食物的诱惑。昨晚饮了少许红酒？一直保持少量饮水。昨晚休息不是很好。今天稍微有点头疼。无大碍。当肠胃轻灵以后，闻着满街的美食已不是香味。而是这些所谓美食的本味。略有不爽。今天回去在饮少许红酒吧。初步看可以坚持下去。目标七天！

桃花扇底青丝裙，秦淮河畔纵销魂。
晚来纤雨洗行尘，清风过处协风流。

稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中。
人间繁华多笑语，惟我空余两鬓风。

千年同船一恩缘，万般皆是命中间。
华发至此断前弦，四海终南铸道人。



琴

知音一曲百年经，荡尽红尘留世名。
落雁平沙歌士志，鱼樵山水问心宁。
轻弹旋律三分醉，揉断琴弦几处醒？
纵是真情千万缕，子期不在有谁听？

棋

无声无息起硝烟，黑白参差云雨颠。
凝目搜囊巧谋略，全神贯注暗周旋。
山穷水尽无舟舸，路转峰回别样天。
方寸之间人世梦，三思落子亦欣然。

书

无芳无草也飘香，石砚研飞墨染塘。

笔走龙蛇盘九曲，鸾翔凤翥舞三江。

庐山峻岭隐深处，人面桃花映满墙。

铁画银钩书万古，春秋雅事一毫藏。

画

云雨山川素纸装，晓风残月入华章。
一毫漫卷千秋韵，七彩融开几度芳。
山路松声和涧响，雪溪阁畔画船徉。
谁人留得春常在，唯有丹青花永香。

诗

推敲平仄著新篇，酷爱诗魂已近癫。
朝赋别离悲又怨，暮吟相聚笑还怜。
春花秋雨尽成韵，晓月寒霜皆入联。
偶得佳词忘所以，唐风一揽不知年。

酒

淡淡馨香微透光，杏花村外送芬芳。
别君执手情无限，会友斟杯醉亦狂。
常伴骚人对月饮，又随墨客绕诗徉。
天涯万里情归路，唯我金樽最爱乡。


花

枯枝叶底待欣阳，终是情开暗透芳。
红颊含羞窥蝶舞，朱唇轻启唱蜂忙。
邀来春色满园秀，撷取清风一地香。
流落尘埃无怨悔，新生由此看兴昌。


茶

茶枝郁闭待欣阳，静野幽林喜若狂。
日月精华叶底藏，静心洗浴不张扬。
悄融四海千河色，暗润千年四季香。
窗外闲风随冷暖，壶中清友自芬芳。


2018年6月10日周日 下午1:36

刹那即永恒，怜取身边人，何惜酒醒后。

柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。
燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。

不谋其前，不虑其后，不恋当今。 从心安适，从一天到一年，从一年到一生。


2018年6月30日周六 下午7:26

看惯了人来人往，见惯了缘聚缘散，习惯了人间的悲欢离合，与时光的竞走中，渐渐懂得以一颗云淡风轻的心态，去面对世间万物无常的变换，慢慢懂得其实是非成败得失都不重要，因为时间是最准确的筛选师，总会将一切缥缈的虚无都带走，总会把最好的留到最后。
年岁尚浅，以为推杯换盏声色犬马中就能交到朋友，以为朋友可以遍布五湖四海，后来才发现，其实真正的情谊是寂静不喧哗的，是独一无二的，是来了就不会离开的。
人活一世，若得知己一二，就足以万幸。猎猎风尘，有知己相伴，就足够抵达幸福的彼岸，因为心灵有寄、灵魂有依才是最真实的幸福。
人生原本就是一趟孤单的旅程，未曾有过知己的人，不足以圆满生命，就像，未曾哭过长夜的人，不足以谈人生。
知己在，孤独的灵魂就有了歇息的港湾，孤寂的黑夜就有了前行的光亮，漫漫的人生光景就不会觉得孤苦无依。
​知己，就像另一个自己，彼此守望，彼此欣赏，彼此慰藉，无关乎年龄、性别、距离、贫富，他能懂得你的一举手一投足，能读懂你的言外之意与欲语还休，会珍惜你如自己的生命。
女为悦己者容，士为知己者死，莫过如此。
你可以踮起脚尖，够向梦想的更高处，因为知己愿意为你托起梦想的翅膀。你可以放胆前行，奔向人生丛林的更深处，因为知己甘愿为你披荆斩棘。
你可以无所顾及，活得最像自己，收获美丽的人生，因为知己情愿与你同悲同喜共患难共生死。
穷则独善其身，达则兼善天下。一个人独眠独欢，是境界；两个人不离不弃，是暖，是爱，是天赐良缘，更是一辈子最大的财富。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
知己的缘是最高级的灵魂契合，知己的情是最极致的心灵相许相知，你只要说起一片叶子，他就能知道风从哪个方向吹来。
海内存知己，天涯若比邻。陪你笑的人或许会有很多，但能够陪着你哭的人非知己莫属。知己，亦师亦友，可同性可异性，倘若你能拥得一个知交兼爱人，那么你就是被上帝最眷顾的人。
欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听？人这一辈子，最是知己可遇不可求，因为，这个光怪陆离的红尘，能跟自己相匹配的灵魂不是万里挑一，就是千百年修得。
我有一壶酒，足以醉逍遥，我有一知己，足以诉衷肠，足以慰风尘。

尘繁消尽留清瘦


风流莫问扬州路，
醉卧花汤及第俗。
踏步扬州街巷，
才碣其中风流。

把牙磨平了，把舌头嚼烂了，把腚眼子厥上天，也不如这又冷又硬的东西好使。 ​​


2018年7月20日周五 上午4:57

一入道门于世隔，幽幽琴声莫染尘。
望断乾坤风尘路，终南山颠痴道人。

浙江临安昌化镇 昌化石

侠胆江南雪，夏怡运河畔。萧萧红尘泪粘雨，眷在德光窗外。霞衣青罩斜月台，紫云府送终南帖，遥望千里安魂解。苦蝉力撕竭，白鹳轻点水游龙，衔得银剑归来。惠风十里扶岸，乾坤得安然。轻舟重载过处，道得国泰民安。贫道痴在方外，忘却盛景室外。

金鼓洞始建于康熙五年（1666），由全真道龙门派道人周太朗（1628—1711）创建，名曰鹤林道院。古人云：“金鼓洞，洞中有滴水之声。金鼓洞是全真道龙门派的传播中心，龙门派南传后，以周太朗时期为最盛。周太朗弟子中，高清昱去浙江天台山，另建桐柏宫。

俭结草庐于红尘，炼就金丹在人间。
寻圣万水合百家，万宗天芽总归道。

太鹤山 青田

寻幽法喜遇隐，贪茶西湖天竺。
小轩游香甚好，人间至味禅境。

草庐两间，墨案一架，痴书半墙。屋前一洼水塘，半寸菜地。塘中食鱼几尾，莲花一朵。门前花草数盆，藤蔓一架。闲来读经拙字。友至，烹鱼煮粗茶。架下盘膝凌天道。花前抚琴笑乾坤。

脾气是智慧,谦让是修养。胸怀藏大志，琐事微如风。凡尘梦幻中，任其论短长。争便争乾坤一步棋，夺更夺天地一弦音。

万寿无疆一棋子，捭阖天地半弦音。
三山有侣人情淡。四海无家道义深。

薄滋味所以养气。去嗔怒所以养性。处辱下所以养德。守清淡所以养道。

幽兰草庐

哀梨蒸食，焚琴煮鹤、
屠夫谈禅、花间晒裤

青壶戏浊梅家坞，涓娟细水潺潺流。
高开低落杯欲满，暑盛蝉幽畅观庐。

金鼓洞前煮红梅，老君驾下品仙露。
醉在幽处炼金果，即是得道逍遥仙。

永铸仙道 不落邪见
人伦之愉 酒色之欢

繁华落幕方是鹤壁青灯

要惜福啊

皆是先圣 智慧广博

做一件事，认真做好，就是人世间最好的修行。

四境
红尘心境
鹤林仙境
太兴圣境
太虚幻境

若志不强毅，意气不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。

又赏西湖醉雷锋，还记当年晓月亭。
瑟瑟秋风落苏堤，杏面桃花依旧红。


既然求了，雨就要接受泥泞。

风起方识柳闻映，勾山再无陈瑞生。
对望抱朴起初阳，遮看宝椒入云层。

君子有大畏，无畏着莽夫尔。
百万雄兵在心，



	
2018年8月25日周六 上午5:30

江湖 就是人情世故

七里山塘姑苏梦，惠风和畅通虎丘。

塔动云未动，风动心随行。
云岩虎丘凌，遥遥入云层。

木椟流水香溪渊，红衣青霞翠衣岸。

倚窗对枫桥，犹唱当年绝。
不知惊鸿渡，还行当年传。

紫云楼里看云起，姑苏城内听苏叹。
秋风吹起淡淡怨，骄阳肃杀刻刻情。

夜半狂雷惊幽梦，阵阵寒光扫六和。
吓得窗外银珠落，扰了秋风绊七月。

秋高月影鉴，花落叶孤垂。
西子坠明珠，不见网前路。

秋风扶面，骄阳也不那么炽烈。静静走在路上，享受行路的过程。即是我的福气。

2021年杂诗

十年风霜画春苗，百代筑基何其好。
电光火石飞达远，不负少华力争傲。
策马扬鞭更向前，我辈英雄皆年少。
待到来日傲华夏，再看此年飒气豪。

众鸟高飞尽，孤云独自闲。
惟有终南远，相视了无厌。
会当凌绝顶，一览众山小。
傲然绝无艳，无事更无尘。

小荷才露尖尖角，春风又浮绿丝滔。
翠微峰下醉不醒，千蕊百折更痴心。
何使人间春常在，不辞扬州不慕仙。
风吹荷塘起涟漪，莲舞春风荡春色。
花香惹的微微醉，那个英豪不惜春。
花词半句风吹去，春风又遂满地春。


喜在山田花间幽，市井浊酒饮半壶。
得才方安天下事，无能便随闲云叟。
不予凡人争半寸，敢取将军万里筹。

白鹭轻栖河岸柳，薄雨细打路上尘。
轻舟划过微波起，草间青麟争探头。


2021年夏
薄纱轻遮瑕无掩，玉润青笋方露尖。
清风拂来蝶花舞，百花蕊前鹿儿颠。

端午清风雨打头，草庐花渴仰枝头。
鹤榻贫道廊崖水，瓮中鱼儿逍遥游。


2021年冬 老家

青灯古佛伴浊酒，窗外纷纷雪色稠。
半世笙箫纵江湖，马革未裹梦未醒。
白雪纷纷竟白头，闲鹤堂前几踌躇。
神机梦里缚乾坤，终南山中输一畴。
未把此身化白骨，何妨再磨剑中锈。
孤火烧尽少年泪，贫道笑看天下仇。

壬寅春走不夜城
纷繁错落惶如梦，不知夜色几倾城。
长安城下华灯错，大唐昨日忘重楼。
白雪终朝不知寒，望穿奈何怎无情。
琴瑟惊弦悲无状，西风凋敝画残愁。

壬寅春闲戏
提笔弄墨戏江湖，不知山中几多愁。
清香上达九霄外，道人偷闲卧松竹。

壬寅春雪
北雪纷纷春争艳，匆匆奔忙半世间。
不问山中何岁月，茫茫风花乍还寒。

生命中总有一些精彩的瞬间让人难以忘怀。或许你正在不断经历挫折，失去勇气。或许命运的爪牙让你无法喘息。总有一丝彩虹从黑暗的缝隙里溢出，让人鼓起勇气去寻找生命的意义。我的生命中已经没有多少遗憾。每一缕都是精彩的瞬间！或许短暂，总在感慨美丽易逝。但是却支撑着我步履蹒跚的前行。或许今生也就寥寥如此。或许前路荆棘满布。但不死的是信念，是爱恋，是愧疚，是勇气，是希望和梦。疫情当下，唯愿天安！

壬寅重阳 韬光养晦

凭运气浑浑噩噩前半生，叹命运无常。直到最近又遇到一位老友，又找到生命的勇气和意义。我不知道未来如何，至少有了拼搏的意义。

我的人生是踏着失败的经验走出来的！如果有可能，有机会，日后要写一本书，关于教育观，人生观，关于爱情，关于生命，关于哲学宗教的思考。其实早想落笔，可是每每发现很多思想还没有形成完善的体系。我的目标是能给迷茫的人一些借鉴的方向。拿我失败的经验，给别人一些排坑的借鉴。可惜我还未熟，希望这本书能出来吧。因为深爱！

勇气
过火
我可以抱你吗宝贝

若能了却江湖事，
孤入青山独一人。
山扉不锁云境封，
帜坐终南忆红尘。
青山迷踪故人稀，
鹤形梅香枯柏依。
昏灯斜影对月饮，
轻扶瑶琴觅仙音。
急急弦声英雄叹，
啄啄轻打浪三分。
黄粮半生尚未觉，
仙台高耸径难寻。
回望千里烟尘重，
不知迷雾困何人。
穹盖万里危压覆，
指剑八方血画尽。
孤影残躯力未竭，
苍笑茫茫余音泄。
不知九重天外天，
一心维愿天下安。
心怀万丈蹉跎叹，
残骨余梦何须言。
待到扶鼎观沧海，
大梦青山道终南

音书寂廖秦云外，
一声惊鸿若梦里。
浮荣花间轻吟笑，
远鸿高送楚云秋。

壬寅霜降读天道 思佳人

# 隐鹤

青萍玉炉守乾坤，
闲弈星月丹田温。
山林鹤影隐闲身，
孤烟残雪慰风尘。

月照银钩鬓生白，
回首棋案落子哀。
秋雨横断黄庭梦，
满地尘霜等风来。

少年一段风流事，
只许佳人独自知.

松针、松子、红枣、黄精

山中鹤，闲听琴。南山隐，月华深。山门云锁，苔色新。 松竹层层封嚣尘。灯火残，烟霞侵。不知幕下谁离魂? 雪如絮，悄染鬓。茫茫枯冢换旧人，王侯蝼蚁落孤坟。花巷末，流年改。不知何时剑生尘。窈窕碧瓦风月酒，弹罢流水复围棋。望琼林，山寺深。石中泉，孤烟残雪笑风尘。醉读诗书缚闲词，青冥百里风露随。伤离索，如烟尘。运筹青萍守玉炉，闲弈星月丹田温。鹤影山林隐闲身。


遥望终南白鹤飞，
步履苍茫秋色浑。
落花随风入池水，
点点涟漪湿羽衣。


癸卯 春 三首

遥记当年有一壶，
壶中皓月映山竹。
竹下草庐香茗逸，
不知如今落何处？

看尽三山皆不遇，
踏遍五岳无仙佛。
三星洞内苦坐禅，
那是真来那是幻。

小小棋盘方寸间，
摘来星月弈其间。
岁月乾坤局局复，
谁落子来谁谛仙。

春风乍作细雨薄，
轻扶南山花枝俏。
细纱轻罩长安城，
淡抹泪装羞还娇。

壶中月-怀梦
轻拢栅栏细培土，
竹下引水潺潺流。
塘前花儿引鱼戏，
淡煮粗茶林下芳。
斜月微光照方寸，
闭户不闻马嘶鸣。
堂前高挂无极图，
四向八方莫入彀。

翠帘扶柳春色深，
勾连错盘曲眉染。
欲拦娇黛差惊魂，
芷兰惺忪望梦川。

浮华浅，痴梦长。
多少风月几愁肠。
沽酒浅醉垆前卧，
听风枯坐辞烟波。

自古人以聪明为上，唯贫道拙笨愚鲁。棋经云，“八曰若愚，九曰守拙。九品之外，未能入格”。又拙又愚幸在方外。

归魂咒
神归神位
魂归魂位
万缘放下
放下万缘

看尽繁花落尽处，
风吹草堂绿痕深。
硕果枝头竞垂下，
垂暮少年弈江心。
​

## 七律.西风夜

怎敢畅醉三日久，
身负青囊两鬓花。
昨日清风今尤在，
相逢却恨岁暮下。

潇潇雨打十余幕，
错把春暑染红花。
迟暮少年风追梦，
饮马古稀催白发。
            癸卯 长夏
            
微雨蒙蒙暑气无，
盘龙伏虎争鸿沟。
将门打开引车来。
奇门妙手阴阳谋。

惊雷阵阵何须撼，
鬼魅残影画乾坤。
一子缚的敌将困，
两厢不按星月缠。

酒来，三军胆。万孽皆胆寒。横出剑指叫天问，谁敢！脚踏禹步三山颤，龙浮虎盘。滚滚雷云化电闪，长夜昼光现。酒中仙，天师剑。随我入棋盘，贫道点河山。移星入汉！
            癸卯 长夏酒

停车忽闻暗香来，
窗外绝艳争纷开。
扫空羽衣埃尘尽，
心脾竟至九色天。

鬼怪之学，胸中无才气不可用也。

昨夜苦布八卦阵，
晨露撕开生死门。
可怜腹中丝将尽，
秋风无情入坎宫。

昨夜春风忽惊梦，
谁知万般皆由命。
金珠银珠玉盘呈，
奔波游曳在其中。
      甲辰春
      
北极宫中三月三，
送尽客来秋风散。
轻邀浊酒对兄饮，
醉看人间百态闲。

扫地扫心扫尘埃
灵台灵境灵明来
无人无我无善恶
大地平沉返玄元

虚空粉碎无遗物，
大地平沉返玄元。

少陵原下赏夕阳，
余晖染金映苍茫。
超凡脱俗心无碍，
悠哉此境悟无常。


浊酒孤饮，凡香入魂。谪仙人，隐红尘，醉望天阙楼阁深。多少未尽，皆情仇恨，生死论，勿须问。可怜欠下多少痴狂，乾龙吟。昨夜沽酒今日醉，怎的隔世也浑。剑指问天，引天雷，劈浊痕，杀得万世无绝身。贫道了无痕。

金针如剑能愈三千疾，慈悲为怀愿天下无苦楚。历沧桑千载不孤，怀道家妙法通玄。悠悠岁月仁心绘宏图，济苍生共赴明庭。

癸卯夏隨筆
春風不及苦 花香滿園幽
孤鶴隱終南 坐看江河秋

千年古道久望蜀，
石桥再无车马影。
层叠栾帐入仙宫，
谁问当年魏家谋。

大雨树下望子午，
远峰入云踏仙宫。
柿树蓬盖急躲藏，
步步轻踏如画中。

我不知道生命的价值是什么，从西安奔袭两千余里。就在看到月牙泉夕阳的那一刻我被治愈了。一路荒漠，草原，黄土，孤寂。疲劳的奔波。那些在荒漠中苦苦挣扎的人和动物。

冷湖镇
魔鬼城
都兰


宗加镇
都兰 茶卡盐湖 黑马河  丹格尓古城 西宁

都兰 黑马河 西宁

西宁
滨州大佛寺
兰州

一天时间，从敦煌到都兰，完成了柴达木盆地的穿越之旅。从荒漠到戈壁，从戈壁到雅丹，一路历尽荒凉枯寂。此刻一瓶酒，一锅烟，此时此刻不知道是烟醉还是酒醉或是轻微高反。我原本以为我喜欢这样的枯寂，但旅程的后半段那毒辣的让人无处躲藏的太阳，伴随着一望无际的荒漠，让人莫名的升起一种想逃离的冲动，但路程依旧遥遥。是啊路程还遥遥我内心的逃避感以及早已升起，或许应该面对。此刻烟锅中烟以燃尽，酒还在轻酌。

浮华似梦轻如烟，
心有宏图沧海填。
剑舞岁月锋似电，
志存云霄意承澜。

细丝暗引生机路，
金针巧疏气血源。
灵辉幽通神韵显，
瑞彩妙入玉宇宽。

孤云漫舞鹤影随，
林泉幽处尘嚣远。
翠岭松风吟古调，
青霄鹤唳破清宵。
霜华悄至心难改，
静听风雨意未消。
独对山川怀旧志，
闲观星月思如潮。

玄水炼金针，传古韵，妙手施
丹炉凝玉药，怀仁心，慈怀展

尘世喧嚣似梦匆，
追名逐利幻成空。
蝇营狗苟戏萌童，
笑看群愚妄逐风。

2024 秋

筹策静处湖海定，
缓行乱中稳如磐。
泰然自若察因果，
淡雅从简意自臻。

宗教 政治 科学 皆信仰

神人无功 圣人无名

希归静，意先宁。
心似莲，垢不临。
独守清宁幽僻处，
静听岁月悄无痕。
闲赏云舒云卷际，
淡观浮华若幻尘。

桂花树下吾独尊，香韵袅袅震乾坤。
叶影幻舞呈玄意，静守一方破红尘。

早饮青茶清浊口 晚知仙道莫不迟
鹤藏红尘几经年 隐身衮衮竹风深

寻一幽静平坦之地，背倚青山，前临清泉。以竹木为框架，茅草覆顶，筑一小屋。屋前辟一庭院，以竹篱围之。
屋内分两室，一为休憩之室，置一木榻，简单被褥。一为静思之室，设一案几，摆放书籍经典。
庭院一侧开垦小块田地，可种蔬果草药。另一侧挖一池塘，引山泉之水，养几尾游鱼。

清居
风抚瑶琴香清悠，
棋书相伴墨香留。
莳花弄草精烹饪，
拳出太极形如韵。

乐道
骨贵坚，风贵清，
仙贵逸，道贵通。

处世
隐逸寡言，节情不执，
心若深潭，冷静洞察。
阴阳平衡，随缘不躁。
向下包容，专注医事。

资源 政治 文化 战略 平衡

甲辰秋登玄都坛
秋风瑟瑟满山红，又上玄都峻岭中。
翠影千重迷远目，丹枫万片映晴空。
险崖绝壑堪齐岳，古径幽阶自不同。
千载道情终未改，一心向此觅仙踪。

刚才看到一个人辣评文化圈，突然感觉自己活得蝇营狗苟了，突然不内耗了。市井之趣，看牛鬼蛇神尽情表演。快哉，快哉。俗人之常情，我偏是精神洁癖之人。胭脂水粉之地倒也不拒绝，反倒觉得钱色交易来的真诚。若不考虑生存之道我便可能获得更洒脱纯粹，可偏偏自幼被酸儒锁骨。骂人也不尽畅快，入道也尽似妖魔鬼怪。好了本想长篇大论，意到即可。日后还便畏畏缩缩看表演，活到老死，但凡，但凡让我有名无实，我也台上婊演一番，他妈的配做观众的也大凡是个人物。

突然回忆起当年，高中毕业租住在出租房的日子。房东家的小妹妹经常带着他弟弟到我这里来玩。当时他们就是我迷茫生活的一道光。后来也在远处回忆过。其实我回忆的是年轻的岁月。康复路批发市场当年也很有意思。其实人生很精彩。都留在回忆里。或许有一天我会写书。或许我余生都没有这种定力。其实没有啥遗憾，只是可惜还不够精彩。或许并不是不精彩，只是渴求完美。不存在的完美。

人生的意义是什么，回忆，展望，当下。

千年锻一剑，断刃从无锋。
风霜惧生死，乾坤焚西风。

用半辈子的伤痕满满来治愈自己。